Référence N° CPS-xxxx-202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 1 - sur 47 …………………. … 
 PROGICIEL …………………  
  
 
 
  
 
  
CONTRAT DE LICENCE - MISE EN OEUVRE & MAINTENANCE  
 
  
ENTRE  
 
 
 
 
………………………… 
  
L’Editeur/Intégrateur 
 
 
 
ET 
  
 
Attijariwafa bank  SA 
 
CLIENT  
 
 
 
 
 
Le présent contrat ne peut en aucun cas être considéré comme 
liant les Parties à quelque titre que ce soit sans la signature de  
leurs mandataires habilités . 
 
 
Référence N° CPS-xxxx- 202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 2 - sur 47 …………………. …  
  
 
CONTRAT DE LICENCE - MISE EN OEUVRE & MAINTENANCE  
 
 
 
 
ENTRE  
………………………….. Société ……………….  au capital de ………………..,  Immatriculée au Registre 
du Commerce et des Sociétés de ………………  sous le numéro ……………….. , Dont le siège 
social est sis ………………………….dûment r eprésentée  à l’effet des présentes  par Monsieur 
……………… , agissant en qualité de ……………. ,  
 
Ci-après dénommée «  l’Editeur/ Intégrateur »,  
 
 D’une part  
 ET 
 
Attijariwafa bank, Société anonyme, au capital de Dirhams 2.151.408.390,00 ; ayant 
son siège social à Casablanca au 2, Boulevard Moulay Youssef, immatriculée au registre de commerce de Casablanca sous le numéro 333, Agréée en qualité d’établissement de 
crédit par arrêté du Ministre  des Finances et de la Privatisation n° 2269 -03 du 22 
décembre 2003 tel que modifié et complété, dûment représentée à l’effet des présentes par: 
 Madame/ Monsieur ………………  en sa qualité de …………………  ; 
 Madame/ Monsieur ………………. en sa qualité de ……………………..  
 
Agissant tant pour son propre compte que pour le compte de ses Filiales  
   
Ci-après dénommée « le CLIENT  » 
,  
D’autre part  
   
 
Ci-après dénommées individuellement la «  Partie  » et collectivement les «  Parties  ». 
Chacun des signataires du présent Contrat garantit que le pouvoir en vertu duquel il agit n’a 
pas été révoqué ou limité et qu’il est suffisant pour obliger les représentées dans ce Contrat.   
 
 
      
 
      
Référence N° CPS-xxxx-202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 3 - sur 47 …………………. … 
 PREAMBULE  
 
L’Editeur/Intégrateur  est un éditeur de progiciel destiné à la gestion de …………………………..  ., 
notamment celle afférente aux activités ………………………………. . 
 
Attijariwafa bank,  ayant lancé une consultation pour l’acquisition  et la mise en œuvre d’une  
solution informatique intégrée pour ses propres activités, a opté pour la solution …………………….  
dont les modules/ le Progiciel  présenté (s) par ………………………………. semblent  adapté s aux 
besoins exprimés par Attijariwafa bank . 
 
Les activités …………… d’Attijariwafa bank sont en filigrane dans les activité s d’un certain nombre  
d’entités  du Groupe dont la plus importante est le …………………… qui traite un flux d’informations, 
de données et de dossiers importants . Cette volumétrie  donne lieu aujourd’hui à une surcharge 
de traitement avec tous les risques y afférent s outre l’atteinte à la plus -value  …………………… qui 
se trouvent encombrés par les traitement s manuel s. 
  
Afin de réduire les risques relatés ci -dessus et faire face aux nouveaux défis de croissance du  
Groupe, Attijariwafa bank  a exprimé le besoin d’acquérir une solution informatique lui assurant 
l’automatisation  des traitements,   la maitrise des risques opérationnels, …………………..  
l’optimisation du travail ……………………..  
 
Attijariwafa bank , de par cette solution informatique, projette la couverture d’un certain 
nombre de ………………….  outre d’autres domaines dont les besoins peuvent être exprimés 
ultérieurement ,- dont notamment :  
 
 …………………  ; 
 ……………………….  ; 
 ……………………………..  ; 
 
Pour ce faire, A ttijariwafa bank  a retenu L’Editeur/Intégrateur  au titre de la réalisation du Projet 
susvisé et ce, dans la mesure où ce derni er a expressément exposé, soutenu et démontré qu' il 
dispose de l'expertise, du savoir -faire, de la méthodologie, des moyens et des compétences 
adéquates pour assurer la maîtrise d'œuvre du Projet et garantir non seulement la réalisation conforme et performante du projet suivant les besoins formulés par    Attijariwafa bank  mais 
aussi et surtout la maintenance de la solution dans une perspective évolutive conf ormément à 
l’intention des Parties.  
 
Attijariwafa bank  assure avoir remis à 
L’Editeur/Intégrateur  l’ensemble des éléments nécessaires 
à la bonne compréhension par ce derni er du Projet d’Attijariwafa bank  et reconnaît qu’un défaut 
de sa part serait susceptible d’affecter les Prestations à réaliser par L’Editeur/Intégrateur . 
 Les Parties s’engagent à collaborer et à échanger les informations nécessaires à une bonne 
exécution des Prestations. Elles conviennent de procéder à un échange permanent d’informations en vue de contribuer à la réussite du projet et permettre d’éviter la génération 
de difficultés préjudiciables aux intérêts des Parties.       
 
L’Editeur/Intégrateur  s'est déclaré, prêt à mener le Projet dans un véritable esprit de 
collaboration et s’est déclaré apte à répondre aux exigences d’A ttijariwafa bank  en termes de 
sécurité, de confidentialité, de niveau de performance, de qualité des Prestations demandées 
par Attijariwafa bank  et le respect des délais impartis dans le calendrier précisé en Annexe des 
présentes . 
 
C’est sur la base de l’ensemble de ces prérequis , qu’ Attijariwafa  bank a retenu 
L’Editeur/Intégrateur  tant pour la concession du droit d’utilisation du progiciel que pour sa mise 
en œuvre et sa maintenance . 
 
Pour la formalisation de leur relation contractuelle autour de ce projet, les Parties ont convenu de mettre en place le présent  Contrat intégrant les trois étapes de la relation contractuelle et 
Référence N° CPS-xxxx-202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 4 - sur 47 …………………. … 
 ce pour garantir  la cohérence des engagements  et éviter les redondances qui peuvent être 
source de divergences d’interprétation.  
 
Ainsi,  le plan du   Contrat se décline comme suit  : 
 
1. Définition s ; 
2. Concession du droit d’utilisation du progiciel  ; 
3. Mise en œuvre  du projet ; 
4. Maintenance  du progiciel  ; 
5. Stipulations communes  aux trois étapes  ; 
6. Annexes . 
 
CECI ETANT EXPOSE, LES PARTIES ONT CONVENU ET ARRETE CE QUI SUIT  : 
  
-I-DEFINITIONS  
  1- Matériel  
Désigne le serveur qui héberge le P rogiciel ainsi que l'équipement informatique composé d'un 
ou plusieurs ordinateurs, reliés en réseau ou non, de ses périphériques ou accessoires et destiné à l'Utilisation du Progiciel.  
 
2 - Progiciel  
Désigne l'ensemble complet et documenté de programmes destinés à une même application 
ou une même fonction, conçu et réalisé exclusivement par L’Editeur/Intégrateur  qui dispose des 
droits d'exploitation nécessaires dudit Progiciel qu’il communique au CLIENT. Le Progiciel objet 
du présent Contrat, conçu et réalisé sous l a forme de Modules complémentaires dédiés aux 
grandes missions ……………………, se caractérise par une  architecture originale  déployée autour 
du « …………….. » placé au cœur de la Solution , laquelle architecture  garantit une maîtrise globale 
de l’information grâce à la parfaite intégration transversale des Modules «  métiers  » entre eux . 
 3 -Documentation  
Désigne toute information et tout support écrits  ou numériques fourni s par 
L’Editeur/Intégrateur  
mais aussi, à titre non limitatif, toute information incluse dans tout autre document fourni par 
L’Editeur/Intégrateur  tels que manuels, supports de cours, diagrammes logiques, schémas, 
organigrammes et dessins, afférents au Progiciel, destinés aux utilisateurs et/ou 
administrateurs du Progiciel.  
 
4 – Module  Désigne  : 
 Un ensemble de programmes constitués pour chacun d'eux d'une série d'instructions lisibles en machine sous la forme de code objet enregistrés sur un support informatique 
qui peuvent fonctionner séparément ou concomitamment,  
 Ainsi qu’une documentation s'y rapportant, permettant l’installation et l'utilisation des programmes et en décrivant les fonctionnalités, ci -dessus désignée «  Documentation  ». 
 5 – Lot 
Il s’agit d’un livrable comprenant un ou plusieurs Modules Progiciels dans leur entièreté et dont 
le contenu est spécifié dans le présent Contrat.  
  
 
 6 - Site d'Utilisation  
Désigne le lieu géographique où sera situé le serveur sur lequel sera chargé et hébergé le Progiciel, à partir duquel il sera utilisé et où se dérouleront, le cas échéant, les prestations de maintenance . Le Site d'Utilisation  du Progiciel  est précisé en Annexe N°  2. 
Référence N° CPS-xxxx-202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 5 - sur 47 …………………. … 
  
7 – Filiales  
Désigne toute entité que le Client contrôle au sens des articles 143 et 144 de la Loi marocaine 
20-05 relative aux sociétés anonymes. Une telle entité est considérée comme Filiale 
uniquement pour la durée pendant laquelle le Client continuera à détenir de tels droits de vote.  
Une société sera considérée comme en contrôlant une autre :  
- Lorsqu’elle détient directement ou indirectement une fraction du capital lui conférant la 
majorité des droits de vote dans les assemblées générales de cette société.  
- Lorsqu'elle dispose seule de la majorité des droits de vote dans cette société en vertu 
d'un accord conclu avec d'autres associés ou actionnaires et qui n'est pas contraire à l'intérêt 
de la société ;  
- Lorsqu'elle détermine en fait, par les droits de vote dont elle dispose, les décisions dans 
les assemblées générales de cette société ;  
- Lorsqu'elle est associée ou actionnaire de cette société et dispose du pouvoir de nommer 
ou de révoquer la majorité des membres des organes d'administration, de direction ou de surveillance de cette société.  
Elle est présumée exercer ce contrôle lorsqu'elle dispose directement ou indirectement, d'une fraction des droits de vote supérieur à 40 % et qu'aucun autre associé ou actionnaire ne détient directement ou indirectement une fraction supérieure à la sienne.  
Pour l'application des mêmes sections du présent chapitre, deux ou plusieurs personnes agissant de concert sont considérées comme en contrôlant conjointement une autre lorsqu'elles déterminent en fait les décisions prises en assemblée générale.  
 
8 - Utilisateur Final ou CLIENT  
Désigne Le CLIENT et ses Filiales .   
 9 - Utilisation  
Désigne l'installation du Progiciel dans la mémoire du Matériel, notamment dans la mémoire 
RAM, le disque dur ou tout autre support de mémorisation ou de stockage puis l'activation et l'usage de ses fonctionnalités. Le Progiciel peut être utilisé en réseau  sous réserve que 
l'Utilisateur Final ait souscrit autant de licences que de copies du Progiciel utilisées simultanément. Aux termes de la licence, le mot "Utilisation" renvoie aux conditions définies à l'Article 3 ci-après . 
 
10 – Installation du Progiciel s’entend par  : 
• une Installation de  Production utilisée pour effectuer la production sur les données 
réelles du CLIENT. 
• Une Installation de Développement qui permet au SI du CLIENT  de réaliser les travaux 
d’interfaçage et de tester les nouvelles Versions du Progiciel avant leur mise à 
disposition sur l’installation d’acceptation.  
• Une Installation d’Acceptation qui permet aux utilisateurs de tester et de valider les 
différentes versions du Progiciel avant leur mise en exploitation réelle.  
 11 - Proposition commerciale  
Désigne l’Offre faite par L’Editeur/Intégrateur  au CLIENT   à partir de l'étude de s besoins exprimés 
par ce dernier,  référencée  sous  N°……………………. et annexée aux présent Contrat, contenant 
l’offre financière et l’offre Fonctionnelle et Méthodologie de déploiement de la solution 
……………… .   
 12 - Prestations  
Désigne l’ensemble des missions devant être réalisées par L’Editeur/Intégrateur  et les livrables  
devant être fournis par ce derni er, tels qu’ils sont  décrits et détaillés dans le présent Contrat 
et dans ses Annexes.  
 
Référence N° CPS-xxxx-202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 6 - sur 47 …………………. … 
 13 - Anomalies  
Par « Anomalie », on entend tout bogue, défaut, dysfonctionnement, erreur, non -conformité , 
dégradation des performances ou problème d’utilisation du  Progiciel , de ses évolutions ou mises 
à jour, rencontrée par le CLIENT  et fournie à ....................... ou constatée par 
....................... sur l’environnement du CLIENT  et comprenant :  
(i) Description  des commandes et des procédures qui font apparaître l’Anomalie,  
(ii)  Description  du système d’exploitation,  
 Indication  de la version du Progiciel,  
(iii) Description  détaillée de l’Anomalie,  
(iv) Exemples  de données entrantes et sortantes,  
(v) Toute  autre circonstance spécifique, utile, relative à la découverte de l’Anomalie.  
 
13.1 - Par « Anomalie Bloquante » : on entend toute Anomalie bloquante reproductible,  
rendant impossible l’utilisation du Progiciel, d’une fonctionnalité essentielle du Progiciel.  
13.2 - Par « Anomalie Sévère » : on entend toute Anomalie sévère reproductible dégradant 
l’utilisation d’une fonctionnalité importante, mais non essentielle, du Progiciel et pour laquelle aucune autre fonction disponible dans le Progiciel ne permet de contourner ce déficit 
fonctionnel.  
13.3 - Par « Anomalie Ni Bloquante Ni Sévère » : on entend toutes les Anomalies 
reproductibles qui ne sont ni bloquantes, ni sévères.  
 14 - Personnalisation  
Désigne l’ensemble des travaux de toute nature, d’ordre notamment, informatique, graphique 
et artistique, réalisés par L’Editeur/Intégrateur  en application du présent Contrat et destinés à 
adapter le Progiciel pour le rendre conformes aux besoins exprimés par le CLIENT  et examinés 
par ……………… pour faire l’objet des  Guides de Personnalisation.  
 
15 - Guide de Personnalisation  
Désigne le document de référence nécessaire à la personnalisation du  (des) module(s) de 
L’Editeur/Intégrateur  qui seront livrés au CLIENT  sous forme de Version de Référence. Il a pour 
but de formaliser le périmètre des ajustements  du Progiciel ……………..  pour l’adapter aux 
besoins du CLIENT . 
 
Le Guide de Personnalisation reproduit les contenus standards des écrans de chaque module 
de …………….  ., afin de permettre au CLIENT  de sélectionner les champs et rubriques qu’il 
souhaite supprimer, ajouter ou modifier.  
 
Le Guide de Personnalisation fait partie des documents contractuels applicables à la mise en 
place chez le CLIENT  de ………………….. , hors Interfaces et Reprise des Données .  
 16 - Version s 
Définition Version Mise en œuvre  Définition Version Maintenance  
Version Standard  
Désigne la version du Progiciel non 
personnalisée de…………………comprenant les modules acquis par le CLIENT ainsi que les 
fonctionnalités y afférentes.  
Version de Référence  
Désigne la version livrée au CLIENT  et 
personnalisée conformément aux besoins 
exprimés par ce dernier dans les Guides de Personnalisation.  
 
Version Définitive ou Version de 
Déploiement  
Désigne la version livrée au CLIENT  et 
corrigée des éventuelles anomalies 
remontées par ce dernier à l’issue de s Version Mineure : désigne toute mise à 
jour destinée, selon le cas à apporter ou à 
consolider des corrections d'Anomalies 
éventuelles (Version Mineure corrective) ou 
des améliorations concernant la simplicité 
d'utilisation ou la rapidité d'exécution du 
Progiciel ou de certa ines de ses 
fonctionnalités (Version Mineure évolutive).  
  
Version Majeure : désigne toute mise à 
jour substantielle du Progiciel résultant d'un 
investissement conséquent en Recherche et 
Développement de la part de ……………….  et 
apportant des fonctionnalités ou 
caractéristiques nouvelles au Progiciel ou 
Référence N° CPS-xxxx-202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 7 - sur 47 …………………. … 
 recette s des fonctionnalités, des interfaces 
et de la reprise des données d ans la version 
de Référence.  
 améliorant de manière significative son 
noyau ou " moteur …………….  ". Chaque 
Version Majeure s'accompagne d'un numéro 
de Version incrémenté.  
 
17- Administration Autonome  
Désigne le module livré et installé en Lot 1 et en L ot 2 par L’Editeur/Intégrateur  permettant aux 
administrateur(s) du Progiciel d’ajouter des champs et onglets sans besoin de l’assistance de 
L’Editeur/Intégrateur  et après la formation prévue à cet effet et l’accompagnement prévu dans 
la Proposition commerciale de L’Editeur/Intégrateur  
 
18 - Licence serveur. 
Les licences serveurs correspondent aux modules métiers et modules transverses nécessaires 
à la couverture des   besoins  du CLIENT . 
 19 - Licences utilisateurs.  
La solution ………………….  fonctionne avec des licences  : 
 A définir par les métiers en fonction de leur besoin  
 20 - Interface  :  
C’est un programme qui permet d’échanger et transformer des données entre applications.  
 
21 - Plan d’Assurance Qualité  ou PAQ :  
 
Le PAQ définit les dispositions particulières mises en œuvre sur le Projet, réputées satisfaire 
les exigences du CLIENT, celles de l’Editeur/Intégrateur  en matière de qualité.  
 
Ces dispositions sont prises en considération lorsque le Projet est initialisé et sont revues voire 
modifiées si nécessaire pendant toute la durée de vie du Projet.  
Ces objectifs sont les suivants : 
 donner au CLIENT  l'assurance de la qualité des Prestations réalisées au titre de ce 
projet,  
 fixer les droits, devoirs et responsabilités du CLIENT  et de l’Editeur/Intégrateur  en 
matière de suivi de la qualité,  
 indiquer tous les moyens possibles pour répondre aux exigences techniques et qualité du CLIENT , 
 donner au responsable de la qualité les éléments qui lui permettent d'organiser son plan d'action en matière de qualité (circulation de l'information, actions de contrôle, etc.),  
 donner à tous les participants du Projet les procédures, règles et méthodes applicables sur le Projet,  
 donner à ces participants une définition des tâches qu’ils doivent accomplir ainsi qu’une vision d’ensemble de l’intégration de celles -ci dans l’ensemble des travaux à mener,  
 et d’assurer ainsi la cohérence des travaux menés dans le cadre de ce Projet.  
 22 - Recette :  
Désigne la séquence des opérations par lesquelles , le bon fonctionnement, la conformité des 
travaux, des composants informatiques, des programmes transformés, des Lots, des données 
et plus généralement des prestations réalisées par  l’Editeur/Intégrateur  sont contrôlé es. 
L’exécution des Plans de Recette  conduit au refus de réception, à la réception provisoire ou à 
la réception définitive.  
 
23 – Documentation Contra ctuelle  :  
Désigne l’ensemble des documents contractuels en ce compris et limitativement le Contrat de 
licence, mise en œuvre et de maintenance du Progiciel …………………. , les Guides de 
Personnalisation,  l’Offre Commerciale et les réponses aux questionnaires, l’Appel d’Offres, l es 
Annexes  et Avenants.  
 
Référence N° CPS-xxxx-202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 8 - sur 47 …………………. … 
 24 – Calendrier Prévisionnel  : 
Désigne le document retraçant les différentes étapes du Projet et des livrables y afférents, tel 
qu’arrêté par les Parties et annexé à l’Offre Commerciale . 
 25 – Calendrier Définitif  : 
Désigne le document qui va être arrêté et validé par les Parties, en Comité Projet, en 
remplacement d u Calendrier Prévisionnel, et  ce à l’issue de la phase d’initialisation.  Une fois 
établi  et visé par les Parties , le Calendrier Définitif  annulera et remplacera la Calendrier 
Prévisionnel.   
 Le Calendrier Définitif ne fait foi que sous réserve de modifications décidées conjointement par les Part ies en Comité de Projet et validées en Comité de Pilotage.  
 26 – Développements Spécifiques  :   
Programmes informatiques  spécifiquement réalisés pour les besoins du CLIENT  désignant 
l'ensemble des algorithmes correspondant à des processus ou traitements présentant un 
caractère d'originalité et de spécificité propres à l'activité du CLIENT  et destinés à assurer 
l'interopérabilité du Progiciel avec d’autres Progiciels/Logiciels du CLIENT , à l'exclusion des 
Progiciels de l’Editeur/Intégrateur et de leurs paramétrages et personnalisations.  
 
 
II.  CONCESSION DU DROIT D’UTILISATION  DE LA LICENCE  DU PROGICIEL …………..  
 
 
ARTICLE 1 - OBJET  
Au terme des présentations du Progiciel qui lui ont été faites par l’Editeur/Intégrateur et qui lui 
ont permis de prendre connaissance des fonctionnalités et des caractéristiques essentielles  
dudit Progiciel , le CLIENT , après avoir évalué ses besoins , a manifesté sa volonté d’en souscrire 
une licence d’utilisation .  
 
L’Editeur/Intégrateur ayant évalué l’adéquation du Progiciel dans toutes ses fonctionnalités et 
caractéristiques  essentielles aux besoins du CLIENT accepte de concéder à ce dernier,  selon les 
modalités et conditions définies au présent Contrat, un droit d'Utilisation du Progiciel tel que 
décrit en Annexe N°  1. 
 ARTICLE 2 – DUREE  - Prise d’effet  
La présente licence est  concédée et acceptée pour la durée légale de protection du Progiciel 
par les Droits de Propriété intellectuelle.  
 Elle débutera à la date de signature du présent Contrat  et prendra effet à compter de la 
signature du Procès -verbal  de Recette de la Version S tandard du Progiciel  par les Parties.  
 ARTICLE 3 - DROIT D'UTILISATION  
3.1 - Principe  
Le droit d'Utilisation du Progiciel est concédé par l’Editeur/Intégrateur au CLIENT  à concurrence 
du nombre de licences utilisateurs souscrites et payées par ce dernier , pour la durée de 
protection légale des droits d’auteur sur le Progiciel , à titre non exclusif, non cessible et non 
transférable  et pour une Utilisation personnelle par le CLIENT  sur le Matériel et à partir du Site 
d'Utilisation définis en Annexe 2. 
 Le droit d'Utilisation du Progiciel objet du présent Contrat n'est concédé au CLIENT  qu'après 
paiement du prix  convenu pour les licences souscrites et toute prestation venant compléter ou 
enrichir l'application livrée  et ce, dans les termes et les modalités arrêtées  à l’Annexe 5 
« Modalités Financières  ».  
 
Aussi longtemps que cette condition n'aura pas été entièrement remplie, le CLIENT ne pourra 
se prévaloir de la qualité d'utilisateur légitime du Progiciel .  
 
Référence N° CPS-xxxx- 202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 9 - sur 47 …………………. …  
 Dans ce cadre, la protection du Progiciel est assurée par l’Editeur/Intégrateur  via une clé de 
protection logique correspondant au nombre de licences souscrites.  
 
3.2 Bénéficiaires  
Le droit d'Utilisation est également  concédé aux Filiales au nom desquelles Attijariwafa bank a 
conclu le présent Contrat à condition que ceci n'entraine aucun transfert géographique du Site 
d'Utilisation et moyennant l’adhésion de ces dernières au présent Contrat .  
 
Le droit d’Utilisation pourra éventuellement être concédé aux Sociétés non Bénéficiaires 
moyennant l’adhésion de ces dernières au présent Contrat via la signature d’un document 
dénommé «  Formulaire d’Adhésion  Filiale  » dont un modèle figure en Annexe 4 du présent 
Contrat.  
 L’Editeur/Intégrateur pourra légitimement s'opposer à étendre le droit d'Utilisation à toute 
entité dont l'accès au Progiciel serait susceptible de générer un conflit d'intérêt ou une situation 
concurrentielle préjudiciable à l’Editeur/Intégrateur et ce, après l’avoir dûment et valablement 
justifié au CLIENT . 
 
3.3 Transfert du Site d'Utilisation  
Tout transfert ou changement substantiel du Site d'Utilisation devra être notifié au préalable à  
l’Editeur/Intégrateur et au plus tard dans le mois précédent le transfert.  
 l’Editeur/Intégrateur ne pourra s'y opposer sans juste motif tel qu'un conflit d'intérêt ou 
situation concurrentielle et dans la mesure où le CLIENT  aura expressément accepté par 
avenant au Contrat l'actualisation des modalités pratiques et financières pouvant en découler, en particulier concernant les prestations de maintenance . 
 Si le changement provenait de la mise en infogérance ou de l'externalisation de l'exploitation des systèmes d'information du CLIENT  par le biais d'un tiers, le consentement de 
l’Editeur/Intégrateur  nécessitera la signature préalable d'un avenant tripartite fixant les 
conditions de ce transfert et matérialisant l'engagement de l'infogérant sur ses droits et obligations envers le CLIENT et l’Editeur/Intégrateur.  
 
En tout état de cause le CLIENT  demeure garant envers. L’Editeur/Intégrateur  du respect par 
son prestataire des dispositions du présent Contrat sous peine de résiliation.  
 
3.4 Copies de sauvegarde  
L’Editeur/Intégrateur  autorise le CLIENT  à faire une seule copie de tout ou partie du Progiciel 
uniquement à des fins de sauvegarde pour permettre le remplacement d'un exemplaire usé ou 
défectueux. Pour des raisons de sécurité cette copie ne sera exécutable qu'en cas de défaillance 
de l'exemplai re original du Progiciel en exploitation.  
 Par dérogation à ce qui précède, le CLIENT est également autorisé à effectuer une copie du 
Progiciel uniquement sur un environnement dédié aux tests de sécurité en vigueur chez le 
CLIENT . 
 
Cette copie ne doit pas être confondue avec les copies du Progiciel que 
L’Editeur/Intégrateur  aura 
pu exceptionnellement autoriser au CLIENT dans une version non destinée à l'exploitation et 
installées sur un serveur de test et de recette ou de pré production.  
Toute copie devra indiquer et préserver clairement les mentions relatives au droit de propriété 
de l’Editeur/Intégrateur  
 
3.5 - Actes soumis à restrictions  
En acceptant cette concession, l'Utilisateur Final s'interdit tout type d'usage non explicitement 
autorisé par le présent Contrat et notamment les actes mentionnés à l'article 6  " Propriété 
Intellectuelle ". Tout usage ou reproduction fait par l'Utilisateur Final dans des conditions différentes devra faire l'objet d'une convention séparée avec l’Editeur/Intégrateur  
 
Référence N° CPS-xxxx- 202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 10 - sur 47 …………………. …  
 En outre, l’Editeur/Intégrateur  se réserve le droit exclusif de procéder à la correction des 
erreurs éventuelles contenues dans le Progiciel  dans le  respect et le maintien de la compatibilité 
des corrections effectuées avec les équipements du CLIENT  et de la prise en compte de l’état 
de l’art et de la technique dans une optique évolutive . 
 
3.6 - Observation et Décompilation  
Le droit du CLIENT  à procéder à l'observation du Progiciel ainsi que celui d'obtenir les 
informations indispensables à l'interopérabilité du Progiciel est en tout état de cause strictement limité au cadre légal en vigueur à la date de ses investigations ou manipulations, 
tout dépassement de ce cadre étant susceptible de constituer une contrefaçon.  
 
ARTICLE 4 REDEVANCE  
En contrepartie de la Licence d'Utilisation du Progiciel, le CLIENT  règle à l’Editeur/Intégrateur  
pour la ou les périodes convenues la ou les redevance(s) hors taxes stipulée(s) «  Coût des 
Licences  » telles que prévues à l'Annexe 5 du présent Contrat  et relative aux «  Modalités 
Financières  ». 
 ARTICLE 5 - GARANTIE S 
5.1 - Garantie d e conformité du Progiciel  
Pour chacun des Modules du Progiciel, l’Editeur/Intégrateur s'engage, au titre de la garantie 
contractuelle et en dehors de tout es Prestations   de maintenance, à mettre en œuvre tous les 
moyens dont il dispose pour remédier aux Anomalies. Les délais nécessaires à cette opération 
ne devront en aucun cas être comptabilisés dans le planning général des Prestations  ; 
l’Editeur/Intégrateur supportera toutes les conséquences qui en découlent , notamment 
financières . 
 
L’Editeur/Intégrateur garantit la conformité du Progiciel à ses caractéristiques fonctionnelles, 
sous réserve d'une Utilisation conforme à sa Documentation et aux instructions de 
l’Editeur/Intégrateur sur le Matériel spécifié en Annexe N° 2.  
 
A ce titre, l’Editeur/Intégrateur  corrigera gratuitement pendant six (6) mois à compter de la 
date de livraison , toute anomalie reproductible portée à sa connaissance  par le CLIENT . Cette 
garantie couvre le P rogiciel livré en ne peut en aucun se confondre avec la garantie 
contractuelle relative à la mise en œuvre de ce progiciel dont la date d’effet court à partir de la date de mise en production.   
 
Aux fin s de la présente garantie et dans la mesure du possible, le CLIENT établira un compte -
rendu écrit de ces Anomalies en donnant tous les éléments nécessaires à leur identification par 
l’Editeur/Intégrateur Ce compte rendu devra être porté à la connaissance de 
l’Editeur/Intégrateur dès la constatation de l'A nomalie par le CLIENT.  
 
L’Editeur/Intégrateur est tenu  de résoudre l'A nomalie constatée au moyen d'une solution de 
contournement  temporaire  adéquate et conforme aux attentes du CLIENT . 
 Le CLIENT reconnaît être informé qu’en l’état actuel de la technique, il n’est pas possible de 
garantir que le Progiciel fonctionnera sans discontinuité ni bogues.  
 
5.2 - Exclusions  
La présente garantie du Progiciel est notamment exclue en cas :  
 
- d'Anomalie non imputable au Progiciel ni à l’Editeur/Intégrateur , 
- de mo difications de l'environnement M atériel ou du système d'exploitation  du CLIENT  non 
portées à la connaissance de l’Editeur/Intégrateur,  
- de mauvais fonctionnement d'adjonctions ou de dispositifs au Progiciel non agréés par 
l’Editeur/Intégrateur,  
- de défaillances ou variations de courant électrique ou du réseau de télécommunications  
endommageant substantiellement  le Progiciel à moins d’un déficit des règles de sécurité 
inhérentes au Progiciel , 
Référence N° CPS-xxxx- 202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 11 - sur 47 …………………. …  
 - de défaillances ayant pour origine l'utilisation d'un logiciel non expressément couvert par la 
présente licence  et non portée s à la connaissance de l’Editeur/Intégrateur,  
- de modification ou d’altérations  substantielles  apportée s au Progiciel par le CLIENT ou par un 
tiers sans l'accord écrit préalable de l’Editeur/Intégrateur  Il en va de même de toute  tentative 
de modification  non agréée par l’Editeur/Intégrateur  et non couvertes par les autorisations 
accordées par ce derni er, 
-d’Anomalies non  reproductibles par le CLIENT , 
- introduction d'un virus informatique ayant un effet sur le bon fonctionnement de 
l'Environnement du CLIENT ou du Progiciel  imputable au CLIENT , 
- intrusion préjudiciable d'un tiers dans les équipements informatiques du CLIENT , 
- changement d'hébergement ou de système d'hébergement  non porté à la connaissance de 
l’Editeur/Intégrateur conformément à l’article 3.3 «  Transfert du site d’utilisation du présent 
Contrat  ». 
 
5.3 Garantie d’évolution  du Progiciel  :  
L’Editeur /Intégrateur garantit la capacité d’évolution du Progiciel, conçu de façon à permettre 
son utilisation par un nombre croissant d’utilisateurs sans limite logiciel et apte à évoluer en 
fonction de l’état de la technique .    
 
Cette garantie d'évolution est considérée par le CLIENT  comme une exigence déterminante du 
Contrat, afin de permettre aux utilisateurs de son système d’information de procéder, dans les 
mêmes conditions que le permettrait le système d’information actuel avant l’installation de la 
nouvelle Solution.  
 
ARTICLE 6 - PROPRIETE INTELLECTUELLE  
6.1 - Principe  
L’Editeur /Intégrateur conserve, en sa qualité d'auteur, les droits exclusifs de propriété 
intellectuelle sur le Progiciel, sa documentation et de toutes les informations associées, y 
compris toute copie de sauvegarde, ainsi que toutes les prérogatives s'y rattachant.  
 
En conséquence, le CLIENT  s'interdit tout agissement, tout acte pouvant porter atteinte 
directement ou indirectement aux droits d'auteur sur le Progiciel, qui est notamment protégé 
par le Code de la Propriété Intellectuelle  français . Ainsi il est notamment interdit au CLIENT  de 
procéder à ou de faire procéder pour son compte à :  
- Toute reproduction par quelque moyen que ce soit du Progiciel et de la documentation à 
l'exception des copies de sauvegarde telles que mentionnées à l'article 3.4 , 
- Toute utilisation en service bureau, toute représentation, diffusion ou commercialisation du 
Progiciel, que ce soit à titre gracieux ou onéreux , 
- Toute mise à disposition directe ou indirecte du Progiciel au bénéfice d'un tiers, notamment 
par location, cession ou prêt , 
- L'adaptation, la modification, la transformation, l'arrangement du Progiciel pour quelque 
raison que ce soit, notamment en vue de la création d'un progiciel et/ou d'un logiciel dérivé, toute transcription, directe ou indirecte, ou traduction dans d'autre s langues du Progiciel, ainsi 
que sa modification même partielle en vue, notamment, d'une Utilisation sur tout autre matériel 
que celui décrit dans les prérequis  techniques. Il en va de même pour la Documentation 
associée.  
 
Le CLIENT n'acquiert sur le Progiciel aucun autre droit que ceux qui lui sont expressément 
concédés aux termes du Contrat. Il n'acquerra notamment aucun  droit de propriété . Dans le 
cas où les prestations déboucheraient sur des Développements Spécifiques, et sous réserve 
des droits de propriété de l’Editeur/Intégrateur,  le CLIENT aura :  
- Le droit d ’utiliser et d’exploiter tout ou partie des Développements Spécifiques, y 
compris le droit de les adapter, sous réserve des droits moraux de l’auteur,  
- Les droits de reproduction, d’adaptation, de traduction ou de modification des 
Développements Spécifiques.  En vertu de l'article L121- 1 du Code de la Propriété 
Intellectuelle  français , le CLIENT  s'engage à conserver toutes les mentions de propriété 
intellectuelle et notamment le copyright de l’Editeur/Intégrateur  relatives au Progiciel 
Référence N° CPS-xxxx- 202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 12 - sur 47 …………………. …  
 et à sa Documentation. Il s'engage de la même façon à conserver toutes les mentions 
de propriété industrielle et notamment les marques de l’Editeur/Intégrateur.  Le CLIENT 
s'engage à faire respecter ces dispositions tant par son personnel que par tout tiers 
susceptible d'y avoir accès.  
Par ailleurs, l’Editeur/Intégrateur déclare n’avoir aucun droit de reproduction ou 
d’incorporation desdits Développements Spécifiques dans d’autres Versions du 
Progiciel destinées  à être mise sur le marché, sans l’accord préalable et écrit du 
CLIENT, d’une part et moyennant rétribution de ce dernier qui sera préalablement 
négociée entre eux soit sous forme de royalties ou de redevances fixes.  
 
6.2 - Garantie en cas de contrefaçon  
l’Editeur/Intégrateur garantit qu’il est le titulaire  exclusif et légitime des droits de propriété 
intellectuelle attachés au Progiciel et le cas échéant qu’il a acquis les droits suffisants et non 
litigieux pour en accorder une licence au CLIENT . Si l'Utilisation du Progiciel concédé était 
susceptible de motiver une action en contrefaçon, l’Editeur/Intégrateur  s'engage, à tout 
moment, et à ses frais, à remplacer le Progiciel concédé par un programme non -contrefaisant , 
adéquat , répondant aux besoins exprimés par le CLIENT  tout en  précis ant au CLIENT  les délais 
et moyens à mettre en œuvre pour ce faire , à le modifier afin d'éliminer toute contrefaçon, ou 
à le reprendre contre remboursement au CLIENT  d’une somme équivalente au montant de la 
redevance au titre du droit de concession d’utilisation du Progiciel objet des présentes.  
 
l’Editeur/Intégrateur prendra à sa charge, tous dommages et intérêts auxquels pourrait être 
condamné le CLIENT  par une décision de justice devenue définitive et ayant pour base exclusive 
la démonstration d'une contrefaçon soit d'un droit d'auteur, soit d'un autre droit de propriété 
intellectuelle  inhérent  au Progiciel .  
 
Réciproquement, le CLIENT  déclare qu'il est le titulaire légitime de tous les droits d'Utilisation, 
de modification et/ou plus généralement de propriété intellectuelle relatifs aux éléments qu'il 
met à la disposition de l’Editeur/Intégrateur dans le cadre du Contrat  et garantit de ce fait 
l’Editeur/Intégrateur contre toute revendication de tiers.  
 ARTICLE 7 -DEPOT DES CODES SOURCES  
7-1 l’Editeur/Intégrateur  certifie qu'il  a déposé les code s sources du Progiciel dans sa Version 
Standard auprès de l’A.P.P (Agence pour la Protection des Programmes), située 119 rue de 
Flandre à PARIS et s’engage, sur demande formelle du CLIENT  et aux frais de celui -ci, à déposer 
les codes sources de toute mise à jour du Progiciel auprès de ladite Agence . 
7-2 Toute modification ou adaptation apportée par l’Editeur/Intégrateur  au Progiciel et à la 
documentation organique fera l'objet, au moins une fois par an d'un dépôt complémentaire.  
7-3 Une copie de l’attestation du  contenu du dépôt concernant le Progiciel devra être remise 
annuellement au CLIENT ou à un Tiers autorisé.  
7-4 La copie des textes définissant les droits du CLIENT  et les obligations à satisfaire dans le 
cadre de la convention liant l’Editeur/Intégrateur  et l’A.P.P  peut être adressée sur demande au 
CLIENT . 
7-5 l’Editeur/Intégrateur  déclare avoir autorisé l’A.P.P , à tenir le CLIENT informé des dépôts 
successifs et autorise par ailleurs le CLIENT  à se faire communiquer toute information utile à 
ce sujet par ladite Agence.  
7-6 Les cas permettant au CLIENT  de demander à l’APP l’accès aux sources du Progiciel sont 
les suivants :  
- Le redressement ou la liquidation judiciaire sans reprise des engagements de 
l’Editeur/Intégrateur  envers le CLIENT  dans un délai d’un mois à compter du jugement 
prononçant le redressement ou la liquidation, si le Contrat n’est pas continué par le 
mandataire judiciaire.  
- Dans le cas où l’Editeur/Intégrateur  cesserait d’exécuter l’une quelconque de ses 
obligations du fait d’une cessation d’activité et sans reprise par un tiers capable d’assurer un niveau de service équivalent au titre de la garantie contractuelle, ou de la 
maintenance, malgré une mise en demeu re par lettre recommandée restée infructueuse 
pendant un délai de huit (8) jours ouvrés.  
 
Référence N° CPS-xxxx- 202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 13 - sur 47 …………………. …  
 En cas d’accès dans les conditions ci -dessus et d’utilisation de l’exemplaire des sources, le 
CLIENT  peut corriger l’exemplaire des sources en le modifiant, en l’adaptant, en l’améliorant 
mais uniquement en cas d’erreur ou d’anomalie sur l’exemplaire du Progiciel utilisé par le 
CLIENT . Les corrections de l’exemplaire des sources du Progiciel s’effectuent sous la seule 
responsabilité du CLIENT . 
 
ARTICLE 8 - RESPONSABILITE  
8.1 Obligations du CLIENT : 
Le CLIENT  s’oblige  à: 
- se prémunir par tout moyen à sa convenance des risques de destruction de ses données ou 
de dommages à ses fichiers  lorsqu’ils ne sont pas imputables au fait de l’Editeur/Intégrateur  ou 
au Progiciel objet du présent Contrat , 
- assurer la sécurité de son environnement de ses programmes en adoptant une protection 
antivirus  appropriée.  
 
En conséquence, le CLIENT  renonce à mettre en cause la responsabilité de l’Editeur/Intégrateur  
dans ces cas.  
 En tout état de cause, 
l’Editeur/Intégrateur  ne saurait être tenu pour responsable des dommages 
occasionnés par la perte de données non sauvegardées  par le CLIENT . 
8.2 Obligations de l’Editeur/Intégrateur  
l’Editeur/Intégrateur  s’oblige à livrer son Progiciel dans sa V ersion Standard,  contenant 
l’ensemble des fonctionnalités standards  des modules présentés au CLIENT  à l’issue de la phase 
de cadrage, ceux -ci ayant été présentés après analyse des besoins du CLIENT , appréhendés 
lors des réunions précédant l’Offre de l’Editeur/Intégrateur  et  déterminant l’acceptation du 
CLIENT .   
8.3 - Limitation de responsabilité  
l’Editeur/Intégrateur  exclut la réparation à quelque titre que ce soit, des dommages indirects tels 
que manque à gagner, préjudice commercial ou financier, augmentation de frais généraux, conséquence du recours de tiers ou perte  trouvant leur origine ou étant la conséquence du 
Contrat, ainsi que des dommages causés à des personnes ou à des biens distincts de l'objet du Contrat . 
 
Dans l’hypothèse où la responsabilité de 
l’Editeur/Intégrateur  serait retenu , le montant total des 
indemnités que ce dernier pourrait être amené à verser au CLIENT  ne pourra excéder deux fois  
et demi le montant de la redevance perçue au titre de la concession du droit d’utilisation, et ce 
quels que soient le fondement juridique de la réclamation et la procédure employée pour la 
faire aboutir , sans préjudice de son droit de réclamer des dommages et intérêts . 
  
ARTICLE 9 - INFORMATIQUE ET LIBERTES - PROTECTION DES DONNEES A CARACTERE 
PERSONNEL  
Les Parties conviennent que les Lois et Règlementations régissant la Protection des données à 
caractère personnel en vigueur dans leurs juridictions respectives sont susceptibles de 
s'appliquer aux données gérées au travers du Progiciel et qu'il est de la responsabilité de 
chacune des Parties concernées d'effectuer en temps utile les formalités de déclaration 
légalement applicables auprès des autorités compétentes  de son pays.  
Les Annexes x &x1 jointes aux présentes pour en faire partie intégrante décrivent en détail les 
conditions relatives au traitement des données à caractère personnel respectivement au Maroc 
à travers la Loi 09 -08 et celui relatif au RGPD.  
 
ARTICLE 10 – RESILIATION  
En cas de manquement grave par l’une des Parties à  l’une quelconque de ses obligations 
substantielles, définies aux présentes, la concession du droit d’utilisation du Progiciel sera 
résiliée de plein droit et sans formalités préalables, un mois après la r éception par la Partie 
défaillante d’une lettre recommandée avec avis de réception émanant de l’autre Partie faisant 
état des manquements  constatés.  
 
L’exercice de cette faculté de résiliation ne dispense pas la Partie défaillante de remplir les 
Référence N° CPS-xxxx-202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 14 - sur 47 …………………. … 
 obligations contractées jusqu’à la date de prise d’effet  de la résiliation et ce, sans préjudice de 
tout recours dont pourrait disposer l’autre Partie.  
 
10-1 La concession du droit d'Utilisation du Progiciel sera résiliée de plein droit aux torts 
exclusifs du CLIENT  s'il procède aux actes suivants, à savoir  :  
- s’il porte intentionnellement atteinte au système de protection de l’Editeur/Intégrateur  ; 
- s’il réalise des copies illicites du Progiciel et/ou de sa Documentation ;  
- s’il se dépossède, du Progiciel au profit d'un tiers  ;   
- s’il transfère le Progiciel hors du Site d'Utilisation sans se conformer aux exigences définies à 
l'article 3.3 du présent Contrat, selon le cas, sans l’information préalable de de 
l’Editeur/Intégrateur . 
 
En cas de résiliation consécutives à l’un des cas susmentionnés , le CLIENT devra  : 
- cesser immédiatement toute Utilisation du Progiciel,  
- restituer tous les éléments originaux qui lui ont été remis pour l'exécution du présent Contrat, 
tels que les supports magnétiques et la Documentation, ainsi que toutes copies éventuelles de ces éléments y compris la copie de sauvegarde.  
  
10-2 
l’Editeur/Intégrateur  sera considéré comme défaillant dans les cas où il  serait dans 
l’impossibilité  d’exécuter, pour une cause qui lui est exclusivement imputable, en tout ou partie, sauf en cas de force majeure, les prestations qui lui incombent au titre de la concession 
de la licence d’utilisation et en particulier les délais de livraisons prévus dans le  Calendrier et/ou 
non-conformité des Progiciels  livrés selon les spécifications techniques visées dans la 
documentation associée aux Progiciels.  
  
III. MISE EN ŒUVRE DU PROGICIEL ………………..  
  ARTICLE 11 – OBJET  
Le présent Contrat a pour objet de définir les conditions dans lesquelles l’Editeur/Intégrateur  
s’engage à réaliser les Prestations de mise en œuvre du Progiciel.  
 Les  conditions et obligations selon lesquelles 
l’Editeur/Intégrateur  réalisera dans le cadre de la 
maîtrise d’œuvre globale des Prestations objet du présent Contrat, constitue un engagement de résultat  déterminant du consentement du CLIENT  quant à la réalisation parfaite et définitive 
desdites Prestations et ce, nonobstant toute éventuelle interprétation contraire qui serait donnée à l’une quelconque des stipulations du Contrat.  
 Les Prestations confiées à 
l’Editeur/Intégrateur  au titre du dit engagement, détaillées dans l’Offre,  
se déclinent comme suit  : 
 
1. Le pilotage du Projet ; 
2. L’initialisation du Projet ; 
3. La Mise à Disposition du Progiciel ………………… ; 
4. La formation à la Version S tandard du Progiciel  ; 
5. L'analyse des besoins du CLIENT  à travers :  
 Les Ateliers de remplissages des Guides de personnalisation  ; 
 La Cartographie des utilisateurs et Gestion des Droits d’accès  ; 
 Si d’autres prestations (a définir par le métier). 
6. La Personnalisation du Progiciel (personnalisat ion des modules transverses en Lot 1 
et Lot 2) ………………………… ; 
7. La reprise des données existantes  ; 
8. La réalisation d es Interfaces avec les systèmes existants : 
9. L’assistance aux recettes fonctionnelles et techniques  ; 
10. La Mise en production  ; 
11. L'installation technique du Progiciel ………………..  dans l’environnement du CLIENT  ; 
12. La formation à l' utilisation du produit dans sa Version D éfinitive  ; 
Référence N° CPS-xxxx- 202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 15 - sur 47 …………………. …  
 13. Le Transfert de compétence, mise à jour et évolutivité du Système  ; 
14. La Garantie de six (06) mois après la mise en production du Progiciel . 
 
Pour les besoins du présent Contrat , l’Editeur/Intégrateur  reconnaît avoir reçu du CLIENT  
l’ensemble des informations utiles à l’élaboration de sa Proposition.  
ARTICLE 12 – DUREE -PRISE D’EFFET  
Le présent Contrat prend effet à la date de signature des Parties  et qui donnera lieu au 
versement de l’acompte contractuel . 
 
Le présent Contrat est conclu pour la durée nécessaire à la  parfaite  réalisation des Prestations  
qui en sont l’objet sans pour autant que celle -ci n’excède la durée prévue dans le Calendrier 
Définitif  tel que défini au présent Contrat.   
 
Ledit Calendrier Définitif  sera annexé aux présentes pour en faire partie intégrante , et ne fera 
foi que sous réserve de modifications décidées conjointement par les Parties en Comité de 
Projet et validée s en Comité de Pilotage . 
 
Etant précisé que tout modification ultérieure du Calendrier Définitif, n’emportera aucune 
charge  financière supplémentaire pour le CLIENT . 
 
ARTICLE 13 – MODALITES TECHNIQUES GENERALES  
13.1 - Prérequis  techniques  
Il appartient au CLIENT  de s’assurer que son environnement est conforme aux prérequis  
techniques qui lui ont été recommandés par l’Editeur/Intégrateur  tenu par le devoir de conseil  
envers le CLIENT  compte tenu de son expertise dans le choix des prérequis  techniques à utiliser 
pour éviter tout défaut de complémentarité ou de compati bilité avec les livrables . 
 En cas de b ogue informatique résultant de l’utilisation des prérequis  techniques recommandés 
par 
l’Editeur/Intégrateur  ce dernier s’engage à trouver une solution de contournement temporai re 
dans l’attente de  trouv er la solution adéquate et définitive  au dysfonctionnement constaté . 
 Tout retard pouvant être engendré par lesdits dysfonctionnements sera pénalisé par la gratuité 
des prestations fournies par 
l’Editeur/Intégrateur  durant toute la période nécessaire à leur 
correction.   
13.2 - Prestations d’installation   
L'installation du Progiciel, se fera par le CLIENT  avec l’assistance de l’Editeur/Intégrateur  et sur 
la base de  ses recommandations . Dans tous les cas, l’Editeur/Intégrateur  fournit au service 
informatique du CLIENT  toute la documentation requise pour l’installation du Progiciel (y 
compr is la liste des fichiers installés)  et demeure garant du succès de ladite installation.   
 
 
13.3–  Sécurité    
La protection de l’accès aux données du Progiciel via l’intranet nécessite la mise en œuvre par 
le service informatique du CLIENT  d’outils, de moyens et de procédures de sécurité, de 
protection et de sauvegarde adaptés à son réseau en place et conformes à l’état de l’art en la matière.   
 
Bien entendu, 
l’Editeur/Intégrateur  dédiera au CLIENT  tout conseil  ou recommandation 
nécessaire s à la sécurité des données du Progiciel  en cas de besoin.  
13.4 - Gestion des risques  
13.4.1 – Principes  
Les risques et les facteurs de risque d oivent  être identifiés par l’Editeur/Intégrateur  dès le 
démarrage du Projet et en tout état de cause lors de la Phase de cadrage et d’étude d’impact  
consécutives au lancement du Projet.   
 
Référence N° CPS-xxxx- 202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 16 - sur 47 …………………. …  
 Les facteurs de risque et d’impact sur l a mise en œuvre du Projet seront listés avec leur 
probabilité et leur criticité. Les variations de ces caractéristiques devront être mises en 
évidence à chacun des C omités  Projet et des Comités de P ilotage de l’avancement des 
Prestations. Le support qui permettra  de les suivre constitue un Livrable du Projet  à la charge 
de l’Editeur/Intégrateur.  
 
La liste des risques identifiés  sera tenue à jour par l’Editeur/Intégrateur  et étudiée à chaque 
Comité de Projet habilité à statuer sur les risques  technique s et opérationnels inhérents  à la 
réalisation des prestations. 
13.4.2 – Analyse et gestion des risques  de performance  
Chaque risque fera l’objet d’un suivi par l’Editeur/Intégrateur . Ce derni er s’engage, dans le cadre 
de l’exercice de son devoir de conseil, à alerter le CLIENT  en cas de détection de risque critique 
ayant un impact de propagation , ne pouvant trouver d’action préventive ou corrective, sans 
engendrer des dégradations  de performance . 
 
Cette alerte devra être notifiée au CLIENT  par écrit quel qu’en soit le support et  devra figurer 
dans les PV du C omité Projet et  du Comité de Pilotage  le cas échéant.  
 ARTICLE 14 – OBLIGATIONS DES PARTIES  
14.1 – Déclarations et Obligations de l’Editeur/Intégrateur : 
14.1.1- Déclarations de 
l’Editeur/Intégrateur  
L’Editeur/Intégrateur  déclare et garantit au CLIENT  que : 
a) il est une société régulièrement constituée, jouissant de la personnalité morale et 
possédant la pleine capacité juridique de conclure le Contrat et d'en exécuter et respecter 
les termes et conditions ;  
b) la signature et l'exécution du Contrat ont été régulièrement autorisées par ses organes 
sociaux et ne requièrent aucune autorisation d'aucune autorité compétente qui n'ait été 
obtenue ;  
c) la signature du Contrat et l'exécution des obligations qui en découlent pour lui ne 
contreviennent, ni à ses statuts ni à un quelconque engagement auquel il pourrait être 
tenu, ni ne violent en aucune façon les lois ou règlements qui lui sont applicables ;  
d) aucune procédure judiciaire, administrative ou arbitrale n'est en cours, ou à sa connaissance, n'est sur le point d'être engagée à son encontre pour empêcher ou interdire 
la signature ou l'exécution du Contrat ou qui pourrait avoir un effet défavorable im portant 
sur son activité, ses actifs ou sa situation financière ;  
e) aucun événement susceptible d'avoir un effet défavorable important sur son activité, son 
patrimoine ou sa situation économique et financière n'est survenu depuis la clôture de son dernier exercice social et il n'existe aucun fait constituant ou manifestem ent 
susceptible de constituer un cas de résiliation des présentes ;  
f) ses derniers bilans et comptes de résultats sociaux, ont été établis selon les principes comptables généralement admis, sont réguliers et sincères et donnent une image fidèle 
de son patrimoine, de sa situation financière et de ses résultats ;  
g) il est titulaire de polices d'assurance pour des montants et des couvertures de risques de 
dommage et de responsabilité adaptés à la nature de ses activités  ; 
14.1.2 Obligations de l’Editeur/Intégrateur  
L’Editeur/Intégrateur  s'engage à exécuter le Contrat et à exercer son devoir de conseil envers 
le CLIENT  avec tout le soin et toute la diligence requise par sa profession.  
l’Editeur/Intégrateur  sera seul responsable vis -à-vis du CLIENT  de la parfaite exécution des 
Prestations qui lui incombent dans les conditions prévues dans les présentes, et s’oblige 
notamment à  : 
i. Assurer le pilotage du Projet conformément aux conditions contractuelles  ; 
ii. Exécuter ses obligations aux termes du Contrat conformément aux normes professionnelles admises en pareille matière ;  
iii. Fournir les livrables et/ ou rapports intermédiaires relatifs aux Prestations tels que définis 
dans l’Annexe 7  et/ou dans le PAQ  définitif qui sera  joint aux présentes pour en faire 
partie intégrante.  
Référence N° CPS-xxxx- 202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 17 - sur 47 …………………. …  
 iv. Participer régulièrement et activement aux réunions de direction du Projet en émettant 
les avis et les recommandations requises pour mener à bien le Projet et permettre sa 
réalisation dans les délais  ; 
v. Nommer par écrit un responsable qualifié au sein de son équipe , dûment  habilité à 
signer conjointement avec le représentant du CLIENT  les comptes rendus d’intervention 
au titre des Prestations objet des présentes  ; 
vi. Assurer la disponibilité des équipes affectées au Projet afin de concrétiser une mise en 
œuvre optimale du projet ; 
vii. Affecter à la réalisation du Projet une équipe pluridisciplinaire, constituée selon les 
exigences et la particularité du Projet en fonction des compétences et qualifications de 
ses membres et la maintenir jusqu’à l’aboutissement du Projet ;  
viii. Garantir la disponibilité des ressources affectées à la Mission sauf cause indépendante 
de sa volonté telle qu’un cas de force majeure et dans la limite de la durée du Projet  ; 
ix. Maintenir le responsable du Projet désigné pour diriger la Mission pendant toute la durée 
de la Mission  ; 
x. Ne procéder à aucun changement de ses consultants et veiller, en cas de départ d’un 
consultant, à le remplacer par un consultant présentant un niveau de compétences et 
expérience au moins équivalent et ce, pendant la durée du Projet  ; 
xi. Informer préalablement le CLIENT  et en requérir son accord en cas de changement de 
l’organisation et de la composition de l’équipe mise en place pendant la durée du Projet  ; 
xii. Retirer et/ou remplacer l’un des membres de son équipe sur demande du CLIENT  pour 
des raisons objectives et dûment justifiées  ; 
xiii. Pourvoir immédiatement au remplacement d’un des membres de l’équipe de 
l’Editeur/Intégrateur  en cas de maladie ou d’accident l’empêchant de poursuivre ses 
prestations pour une durée supérieure à 1 (une) semaine. L’agrément et la mise en place du nouveau consultant seront soumis à l’information préalable du CLIENT .  Les 
frais de remplacement sont à la charge de 
l’Editeur/Intégrateur  et compren dront  le cas 
échéant, les dépenses qui résulteraient de l’éventuelle nécessité de la présence 
simultanée sur place du  consultant à remplacer et de son remplaçant ; 
xiv. Prévenir immédiatement le CLIENT , en lui fournissant toutes les pièces justificatives 
nécessaires, de toutes les transformations statutaires ou projets de transformation 
affectant, notamment son capital social, sa nature juridique, son objet ou sa capacité 
juridique.  
14.2 – Obligations du CLIENT  : 
Le CLIENT  s’engage à collaborer activement et régulièrement avec l’Editeur/Intégrateur  dans le 
cadre de la Prestation  de Personnalisation du Progiciel. Il devra communiquer à 
l’Editeur/Intégrateur  les informations que ce derni er jugera utiles pour remplir ses obligations.  
 
Le CLIENT  déclare avoir évalu é ses besoins de façon précise , dans le cadre des échanges 
précéd ant l’Offre Fonctionnelle de l’Editeur/Intégrateur  et a appréci é leur couverture fonctionnelle 
et technique par la solution proposée par l’Editeur/Intégrateur . 
Le CLIENT  reconnaît avoir reçu de l’Editeur/Intégrateur  lors de son expression de besoins, les 
informations nécessaires , ce qui lui a permis d'apprécier leur couverture fonctionnelle par le 
Progiciel proposé par l’Editeur/Intégrateur . 
L’Editeur/Intégrateur  s'engage à répondre aux questions complémentaires du CLIENT  et ce dans 
le cadre d’une réévaluation éventuelle des besoins du CLIENT  et une redéfinition du Calendrier 
Prévisionnel d’exécution des Prestations objet des présentes .  
L’Editeur/Intégrateur  précise qu’il mène une mission de personnalisation du Progiciel et non 
d'organisation métiers. Néanmoins, l’Editeur/Intégrateur  est tenu dans ce cadre à un devoir de 
conseil et se doit d’alerter le CLIENT sur ses choix d’organisation dont il assume seul la 
responsabilité et leurs effets induits sur le Progiciel.  
 
Le CLIENT  doit s'assurer qu'il dispose de la compétence requise pour l'Utilisation du Progiciel.  
 
ARTICLE 15 – CONDUITE DE PROJET  
15.1 - Méthodologie de projet  
Référence N° CPS-xxxx- 202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 18 - sur 47 …………………. …  
 Les Prestations et la méthodologie de projet sont décrites au présent Contrat et dans la  
Proposition Commerciale de l’Editeur/Intégrateur . 
 
Le projet est divisé en deux (2) L ots : 
 
Le Lot 1 comporte les Modules suivants  : 
 Module «  ………………….  » ; 
 Module «  ……………..  » ; 
 Module «  ……………… » ; 
 Module «  ………………………. » ;  
 
Le Lot 2 comporte les Modules suivants  : 
 Module «  ……………… » ; 
 Module «  …………………………… » ; 
 Module «  …………………….  ». 
 
Il est convenu entre les Parties que ces deux (2) L ots seront réalisés suivant la chronologie 
prévue à cet effet dans le Calendrier Prévisionnel.  
 
Toutefois, et à la demande du CLIENT , une période d’observation pourrait être demandée, le 
cas échéant  entre la mise en œuvre du Lot 1 et du Lot 2 . Sachant que les équipes dédiées au 
Projet, capitaliseront sur les travaux menés lors du Lot 1.  
 
Il est également entendu entre les Parties que la méthodologie de projet décrite au présent 
Contrat et dans la  Proposition Commerciale de l’Editeur/Intégrateur  ainsi que le Calendrier 
Prévisionnel (Annexe 3) sont applic ables à chacun de ces deux (2) L ots.  
15.2 - Instances de suivi et de contrôle de réalisation des Prestations  : 
15.2- 1 : Intervenants CLIENT  
 Directeur de Projet  ayant pour mission  : 
 Orient ation du  Projet  ; 
 Arbitr age des choix significatifs  ; 
 Pilotage de  la relation contractuelle avec les prestataires  ; 
 Assist er aux comités de pilotage ;  
 responsab ilité de la coordination de l’équipe Projet CLIENT  et est l’interlocuteur 
privilégié de l’Editeur/Intégrateur . 
 Chef de Projet Utilisateur (CP)  ayant pour mission  :  
 Connaissance des outils en place ;  
 Maîtrise des évolutions souhaitées dans l'application ;  
 Centralis ation les demandes des intervenants Projets ;  
 Animation de l'équipe  ; 
 Pilotage la relation avec les équipes utilisateurs.  
 
 Utilisateur Clé (UC)  ayant pour mission  : 
 Participation  à la phase d'expression de besoins ;  
 Conception de l'application ; 
 Maîtrise des évolutions souhaitées dans l'application ;  
 Centralis ation les demandes des intervenants Projets.  
 Chef de Projet Informatique (CPI)  ayant pour mission  : 
 Pilotage du Projet technique ; 
 Validation de l’architecture technique ;  
 Mise en place des environnements de validation (Serveur de pré production, 
serveur de recette)  
 Participation  aux recettes techniques et fonctionnelles  ; 
 Participation  à la communication et au déploiement de la solution.  
15.2- 2 : Intervenants l’Editeur/Intégrateur  
 Directeur de Projet  
 Assiste aux comités de pilotage ;  
 Est responsable des intervenants de l’Editeur/Intégrateur  
Référence N° CPS-xxxx- 202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 19 - sur 47 …………………. …  
  Chef de Projet  
 Assure le pilotage du Projet  ; 
 Analyse l'expression de besoins ;  
 Est l’i nterlocuteur privilégié de l'équipe Projet ;  
 Coordonne toutes les phases et les intervenants du Projet  ; 
 Rédige les livrables de pilotage du projet et les soumet au Directeur Projet 
CLIENT  pour validation : 
 Planning détaillé du projet actualisé au fil de l'eau , 
 Support et CR des comités projet , 
 Support et CR des comités de pilotage , 
 Tableau de suivi des risques et alertes , 
 Tableau de suivi des actions , 
 Tableau de suivi des livrables  
 Responsable Qualité  
 Est Responsable de l’assurance Qualité du Projet  ; 
 Teste les Versions  ; 
 Vérifie l’adéquation fonctionnelle des livraisons  / SFD ;  
 Expert Technique  
 Met en place  l'Architecture Technique ;  
 Participe à l’installation  des Versions ;  
 Met en  place les interfaces.  
 Ingénieur Développement  
 Réalis e la personnalisation et le paramétrage de la solution ;  
 Réalis e les interfaces.  
 Formateur Equipe M étier 
 Forme l'équipe Projet ;  
 Analyse les besoins de personnalisation  et de formation supplémentaire, le cas 
échéant . 
15.2- 3 : Instances  
 Le Comité de Pilotage  
 Participants  : Le Directeur de Projet du CLIENT , Le Directeur de Projet de 
l’Editeur/Intégrateur . (en option), Le Chef de Projet de l’Editeur/Intégrateur , le(s) 
responsable(s) au sein du Comité de Pilotage de chaque domaine, le responsable 
de la MOA et la DSI,  
 Sa mission consiste à s uivre l’avancement global du projet, à fixer les priorités 
au Comité de P rojet, se prononcer sur les éventuels arbitrages.  
 Fréquence  des réunions : Toutes les ………………semaines environ.  
 Le Comité de Projet  
 Participants  : L’équipe Projet ( CLIENT  et l’Editeur/Intégrateur ). 
 Sa mission consiste à sui vre l’avancement détaillé du projet, synthétiser les 
ateliers, reporter au Comité de Pilotage.  
 Fréquence  des réunions : Toutes les semaines.  
 
15.3-  Calendrier  
La date de début des Prestations est fixée d’un commun accord entre les Parties .  
 Le Calendrier Prévisionnel d’exécution qui sera réajusté au démarrage du Projet, débutera à la 
date arrêtée par les Parties après signature du Contrat et  versement de l’acompte contractuel, 
conformément  aux stipulations contractuelles  détaillées en Annexe 5.  
 
Cette date constituera le T zéro sur lequel sera aligné le C alendrier Prévisionnel d’exécution 
des différentes phases de la mise en œuvre du Progiciel  prévu à l’Annexe 3  des présentes.  
15.4-  Phase  d’initialisation des Prestations et Réunion de lancement  
La réunion de lancement a pour objet de présenter les équipes, d’établir le planning de la 
conduite d u projet et de remettre les Guides de Personnalisation au CLIENT.  
Comme indiqué à l’article 14 -1-2. (v)  des présentes , l’Editeur/Intégrateur  désignera parmi son 
personnel un chef de projet et un directeur de projet dont il communiquera les identités au 
Référence N° CPS-xxxx- 202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 20 - sur 47 …………………. …  
 CLIENT . Lesdits chef de projet et directeur de projet seront responsables du bon déroulement 
et de l’achèvement des Prestations et représenteront valablement l’Editeur/Intégrateur  auprès 
du CLIENT .  
 
LE CLIENT  désignera à l’Editeur/Intégrateur  dans les mêmes conditions et modalités, son 
représentant qualifié, ci -après dénommé «  le Représentant du CLIENT » ou « le Directeur de 
projet  », qui sera le correspondant attitré de l’Editeur/Intégrateur . Ce Représentant devra avoir 
tous pouvoirs pour engager techniquement le CLIENT aux fins de  la réalisation des Prestations  
sauf lorsque la décision à prendre nécessite l’intervention d’instances supérieures . Il appartient 
au CLIENT  de lui accorder toutes les habilitations ou mandats nécessaires à cet effet.  
 
La désignation d’un nouveau représentant par l’une ou l’autre des Parties n’emportera aucune 
modification aux Prestations signées ou en cours de réalisation.  
 
Si au cours de la réalisation des Prestations une difficulté apparaît, les Parties s’engagent à 
s'en informer le plus vite possible et à se concerter pour mettre en place la meilleure solution 
possible dans les meilleurs délais.  
15.5 - Installation de la Version  Standard du Progiciel et Formation de l’équipe projet 
du CLIENT  aux modules standards  
L’Editeur/Intégrateur  s’engage à mettre à disposition du CLIENT  la Version Standard du Progiciel.  
 
Le CLIENT  rendra ses ressources techniques, hommes et matériels disponibles suivant le 
Calendrier Prévisionnel d’exécution fixé par les Parties.  
 Après signature du procès -verbal de mise à disposition ou d’installation du Progiciel dans sa 
Version Standard, 
l’Editeur/Intégrateur  assurera une formation à l’équipe Projet du CLIENT  dans 
les termes et conditions convenus  et remettra au CLIENT toute la documentation standard 
associée au Progiciel.  
15.6 - Remplissage des Guides de Personnalisation  
En collaboration avec l’équipe projet du  CLIENT , l’équipe projet  de l’Editeur/Intégrateur  analyse 
les besoins de personnalisation, afin de les intégrer au Progiciel lors de réunions et ce 
conformément au C alendrier Prévisionnel détaillé en Annexe 3. 
 A cette fin il appartient au CLIENT  de désigner son équipe Projet avec laquelle , 
l’Editeur/Intégrateur  remplira  et validera les Guides de Personnalisation.  
 Au cours de la phase de personnalisation, 
l’Editeur/Intégrateur  organisera des ateliers de 
définition des besoins animés par le Chef de Projet de l’Editeur/Intégrateur  assisté d’un 
consultant Fonctionnel de l’Editeur/Intégrateur  afin d’accompagner et de conseiller le CLIENT . 
 Les Guides de Personnalisation doivent être  rempli s par 
l’Editeur/Intégrateur  et complétés le cas 
échéant  suivant ce qui a été arrêté lors des différents ateliers. Le CLIENT procèdera à leur  
validation dans les délais et selon la procédure décrite ci -après.   
 
Ainsi l’Editeur/Intégrateur  procèdera à la livraison d’un  Guide de Personnalisation par M odule 
dans un délai ne dépassant pas 5 jours ouvrés après la clôture des travaux des ateliers relatifs 
audit Module.  
 Suite à la réception de ce document  par le CLIENT , ce dernier  disposera d’un délai maximum 
de 10 jours ouvrés pour se prononcer sur sa validation.  
 
En cas de non-approbation  du contenu du Guide de Personnalisation par le CLIENT , 
l’Editeur/Intégrateur  devra  procéder à sa mise à jour  dans les  deux (0 2) jours ouvrés qui suivent  
sa restitution par le CLIENT.   
 
La validation finale de ce document par le CLIENT  devra se faire dans un délai maximum de 
cinq (05) jours ouvrés de leur réception et ce en conformité avec le  Calendrier P révisionnel 
objet de l’Offre Commerciale jointe  aux présentes.   
Référence N° CPS-xxxx-202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 21 - sur 47 …………………. … 
  
Le Guide de Personnalisation validé et signé deviendra le document de référence nécessaire à 
la personnalisation des modules qui seront livrés sous forme de Version de Référence.  
 A défaut de validation dans les délais convenus, la partie diligente ou non défaillance pourra 
actionner la procédure d’escalade prévue à l’article 25  des présentes .  
 ARTICLE 16 – MISE A DISPOSITION- INSTALLATION ET RECETTE DES DIVERSES 
VERSIONS DE REFERENCE (Version de R éférenc e personnalisée, puis avec les 
Interfaces, puis avec la reprise de données existantes)  
 16-1  : l’Editeur/Intégrateur  s’engage à mettre à disposition du CLIENT  ou à installer sur son 
environnement les Versions de Référence du Progiciel conformes aux  : 
 Guides de Personnalisation validés par les Parties  ; 
 Spécifications des interfaces et  ; 
 Spécifications des modules de reprise de données.  
 
La mise à disposition ou l’installation des Versions de Référence du Progiciel …………………  
contenant les Modules commandés a pour but de   permettre au CLIENT de visualiser et 
d’utiliser le résultat de la personnalisation du Progiciel après son adaptation à ses besoins tels 
qu’ils sont exprimés et validés, dans le Guide de Personnalisation de chacun des Modules,   par 
le CLIENT . 
 
Il est précisé que le CLIENT  ne pourra pas formuler de nouvelles demandes, d’ajouts ou de 
modifications de la Personnalisation hors du périmètre initialement convenu, tel que défini dans les Guides de Personnalisation et dans les spécifications validés, à moins que la demande d’ajout s ou de modification ne se justifie par   une omission imputable à 
l’Editeur/Intégrateur  
pouvant être révélée lors de la procédure de Recette.  
 La Version de Référence sera mise à disposition du CLIENT  ou installée sur son environnement 
de recette dans les délais définis au Calendrier Définitif Annexé au présent Contrat  et donnera 
lieu à la signature d’un procès -verbal d’installation.  
 A chaque livraison d’une Version du Progiciel, 
l’Editeur/Intégrateur  remettra au Responsable 
Technique du CLIENT  une version provisoire de la documentation technique (dossier 
d’installation et d’intégration, et dossier d’exploitation), laquelle décrit les éléments techniques nécessaires à l’installation de la V ersion du Progiciel   livrée au CLIENT  dans un 
environnement   standard conforme aux prérequis  techniques de 
l’Editeur/Intégrateur  et ce en 
vue de sa mise en exploitation.  
 
La réception des paramétrages et développements spécifiques (Version de R éférence, 
interfaces, reprises de données) s'effectue selon le Calendrier Définitif  prévu par les Parties tel 
qu’indiqué à l’Annexe 3 des présentes. Le CLIENT  recette, avec l’assistance de 
l’Editeur/Intégrateur  les développements spécifiques et les fonctionnalités du Progiciel 
paramétrés par l’Editeur/Intégrateur , à l'aide du jeu d'essai correspondant. Les résultats de cet 
essai sont consignés dans un procès -verbal de réception.  
16-2 :  Sous réserve de la confirmation de leur durée dans le Calendrier Définitif, les phases de 
Recettes convenues se dérouleront comme suit:  
• Recette de Version de Référence d’une durée de 3 semaines  ;   
• Recette des Interfaces d’une durée de 2 semaines  ; 
• Recette de la Reprise des données d’une durée de 2 semaines  ; 
• Recette définitive d’une durée d’une semaine. Il s’agit d’une vérification avant mise en production.  
 A cet effet, la Recette a pour objectif de contrôler que les développements effectués par 
l’Editeur/Intégrateur  sont conformes aux  : 
• Guides de Personnalisation  ; 
• Spécifications des interfaces  ; 
• Spécifications de la reprise des données  ; 
Référence N° CPS-xxxx- 202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 22 - sur 47 …………………. …  
 Tels qu’approuvés par le CLIENT.  
 
Par ailleurs, Le CLIENT  procède à la réception des réalisations à la date convenue entre les 
Parties, étant entendu que l’Editeur/Intégrateur  s’engage à réaliser avant chaque livraison une 
recette unitaire afférente à chacune des réalisations.  
 
L’Editeur/Intégrateur  fournira au CLIENT , deux (0 2) semaines avant le début de chaque recette  : 
le plan de recette et les cas de recette validés par le CLIENT . 
 
A cet effet, l’Editeur/Intégrateur  est tenu de livrer au CLIENT  les cahiers de recette dans un délai 
de 3 semaines après  :  
 
 La validation des spécifications détaillées des interfaces  ; 
 La validation des spécifications détaillées de la reprise des données . 
 
l’Editeur/Intégrateur  est tenu de livrer au CLIENT  les cahiers de recette après la validation des 
Guides de Personnalisation pour la Version de R éférence selon les délais suivants  :  
 
 3 semaines pour le 1er cahier de recette d’un sous -Lot de Modules défini conjointement 
par les Parties  ; 
 5 semaines pour le 2ème cahier de recette du sous -Lot des Modules restant s. 
 
Il est entendu que les sous -lots seront établis par les Parties de manière équilibrée en terme 
de charge pour l’élaboration des cahiers de recette.  
 Aussi, il y a lieu de préciser que le cahier de recette devra avoir la capacité à être joué plusieurs 
fois (itérations) pendant toute la période de la recette.  
 
Le CLIENT  pourra demander à allonger la durée de recette sans impact budgétaire. Etant 
précisé que  cette demande d’extension de la période de recette devra être validée en Comité 
de Projet.   
 
La recette de chaque version prendra en compte une phase de test de non-régression  par 
rapport à la version précédente.  
 
Entre la livraison du cahier de recette par 
l’Editeur/Intégrateur  et sa validation par le CLIENT , les 
Parties disposeront de ce délai pour affiner, se mettre d’accord et approuver le cahier de 
recette.  
 
Si les parties n’ont pas pu se mettre d’accord dans les trente( 30) jours suivant la 
communication par l’Editeur/Intégrateur  des scénarios de recette, la Partie diligente ou non 
défaillante pourra actionner la procédure d’escalade prévue à l’article 25  du Contrat.  
 Le Cahier de Recette précise la liste exacte des cas de test conformément aux Guides de 
Personnalisation, aux Spécification Détaillées des Interfaces et aux Spécification Détaillées de 
la Reprise des données, décrit l’environnement de tests, les modalités opératoires à mettre en 
œuvre pour assurer le déroulement des tests, leur durée prévue  ; il présente les scénarios de 
recette à réaliser sous forme de fiche d’essais (description de l’essai, mode opératoire, résultat 
attendu).  
 
Les opérations de recette se déroulent comme suit  : 
• Désignation préalable des responsables de 
l’Editeur/Intégrateur  et le CLIENT habilités à 
représenter et engager chacune des Parties lors du déroulement de la recette  ; 
Il y a lieu de préciser que les personnes en charge de la recette du Progiciel (Module par 
Module) seront  disponibles pendant toute la durée de la recette pour assister le CLIENT  
dans cette phase   et présents conformément au pou rcentage de présence défini au 
Calendrier Définitif , soit, en moyenne, deux ( 2) jours par semaine.  
Référence N° CPS-xxxx- 202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 23 - sur 47 …………………. …  
 • La phase de recette se déroule conformément au Calendrier Définitif  du Projet. La 
confirmation est donnée à l’Editeur/Intégrateur  Dix (10) jours ouvrés avant le démarrage 
de la phase de recette  ;  
• Déroulement de tout ou partie des essais par le CLIENT  avec assistance de 
l’Editeur/Intégrateur  et consignation des résultats d’essais dans le Cahier de Recette  ; 
• Le CLIENT  notifie à l’Editeur/Intégrateur  au fur et à mesure de l’avancement des essais 
et avec un maximum de précision, de toutes les non-conformités  qui apparaîtraient dans 
les résultats obtenus à l’aide des jeux d’essais. La   non-conformité doit consister en un 
défaut de fonctionnement par rapport aux Spécifications Contractuelles  ; 
• La correction des non-conformités  sera réalisée dans le respect du planning du projet, 
à l’issue de l’exécution de tous les cas de tests référencés dans le  cahier de recette. 
Seules les Anomalies B loquantes feront l’objet d’une correction instantanée et d’une 
nouvelle livraison.  En tout état de cause, l’Editeur/Intégrateur  procèdera à une mise à 
jour corrective une fois par semaine chaque vendredi de l’ensemble des anomalies.  
• Chaque nouvelle livraison sera suivie d’une recette de vérification de la correction des 
Anomalies déjà soulevées.  
16-3 : Si des Anomalies rendant inexploitables les développements spécifiq ues ou le Progiciel 
du fait des paramétrages de l’Editeur/Intégrateur , sont constatées, le CLIENT est en droit de 
refuser de signer le procès -verbal de recette et une date doit alors être fixée pour une nouvelle 
mise en recette.  
 A ce titre, 
l’Editeur/Intégrateur  effectue à ses frais la correction des Anomalies  constatées 
conformément au Calendrier Définitif . 
 
En l’absence de réserves formulées par le CLIENT (recette validée), le Procès -Verbal  de Recette 
sera co- signé par les Parties.  
 
Chaque partie conserve un exemplaire du Procès -Verbal  de  Recette. A défaut celui -ci est 
envoyé par lettre recommandée avec Accusé de Réception par la Partie la plus diligente à l’autre Partie.  
 ARTICLE 17 – REPRISE DES DONNEES  
L’Editeur/Intégrateur  effectuera la reprise des données du CLIENT  selon les modalités suivantes  : 
 
• audit préalable des données numériques antérieures. A cette fin, le CLIENT s’engage à 
fournir à l’Editeur/Intégrateur  tous les éléments indispensables à la bonne compréhension 
de la structure de ses données  ; 
• création d’un tableau de correspondance entre les champs de s fichiers de données 
source du CLIENT à reprendre et les champs de la base de données cible  de 
l’Editeur/Intégrateur , avec indication des règles spécifiques de reprise  ; 
• écriture de la routine de traitement des données permettant de basculer les données 
des fichiers existants vers la base cible  et basculement des données d es fichier s dans 
le Progiciel . 
 Le suivi de la recette des données du CLIENT  est réalisé grâce à un journal d’anomalies qui 
sera fourni au CLIENT  par 
l’Editeur/Intégrateur  (Back -Log). 
 
Dans le cadre de cette Prestation, il appartient au CLIENT  : 
• de ne fournir à l’Editeur/Intégrateur  que des copies de ses Fichiers réalisées à l’aide 
d’outils, de moyens et de procédures de sécurité, de protection et de sauvegarde adaptés à son réseau en place et conformes à l’état de l’art en la matière  ; 
• de collaborer activement au travail d’analyse des bases de données, et notamment de 
contribuer à la qualité des données à reprendre.  
 
La Prestation est effectuée par 
l’Editeur/Intégrateur  dans les conditions prévues au présent 
Contrat, dans la  Proposition Commerciale de l’Editeur/Intégrateur . 
 
Référence N° CPS-xxxx- 202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 24 - sur 47 …………………. …  
 Le Calendrier Prévisionnel d’exécution pourra être réactualisé par les Parties afin de prendre 
en compte les éventuelles difficultés rencontrées lors de la reprise des données , et ce sans 
incidence sur le prix convenu de la prestation . 
 
ARTICLE 18 – INTERFACES AVEC LES SYSTEMES EXISTANTS  
Les interfaces convenues  seront réalisées dans les conditions de l’Annexe 7 du présent Contrat 
et conformément aux règles et procédures définies dans le PAQ  objet de l’Annexe 6 .  
 
ARTICLE 19 – INSTALLATION ET VALIDATION DE LA VERSION  DEFINITIVE  
Au terme du délai de recette des versions ajustées, l’Editeur/Intégrateur  procèdera à la livraison 
pour l’installation sur le serveur d’intégration du CLIENT  de la Version Définitive du Progiciel en 
lui notifiant que celle -ci est prête au déploiement.  
 
L’installation est réalisée par le CLIENT  avec l’assistance de l’Editeur/Intégrateur  A cette fin, 
l’Editeur/Intégrateur  remettra au Responsable Technique du CLIENT  la version d éfinitive de la 
documentation technique (dossier d’installation et d’intégration, et dossier d’exploitation), 
lesquels décrivent les éléments techniques nécess aires à la mise en place de la V ersion 
Définitive du Progiciel dans l’environnement du CLIENT  et à son exploitation, ainsi que les 
guides et documentations utilisateurs personn alisés qui recensent l’ensemble des 
fonctionnalités du Progiciel pour permettre son utilisation.  
 
Après une période de validation, telle que prévue dans le Calendrier Définitif objet de l’Annexe 
3  des présentes, la Version Définitive sera installée dans l’environnement de production par le 
CLIENT  avec l’assistance de l’Editeur/Intégrateur . 
 Il est précisé que toute non -installation ou non -mise en exploitation du Progiciel dont la cause 
ne peut être imputable à 
l’Editeur/Intégrateur  ne saurait entraîner un décalage dans l’exécution 
de l’échéancier de règlement tel que prévu à l’Annexe 5 « Modalités Financières ».  
 
Les éventuels commentaires relatifs à la Version Définitive se feront dans les délais prévus au 
Calendrier Définitif  conformément à la Procédure de Recette.  
 
A défaut de se  faire dans ledit délai, et pour des raisons exclusivement imputables à 
l’Editeur/Intégrateur , le CLIENT  est en droit de réclamer à l’Editeur/Intégrateur  l’application des 
Pénalités de Retard telles que prévues à l’Article 28  ci-dessous, le tout sans préjudice de son 
droit de demander la résiliation du Contrat dans les termes et conditions de l’article 
« RESILIATION  » d’une part et de réclamer des Dommages et intérêts, d’autre part.  
 ARTICLE 20 – ASSISTANCE A LA MISE EN PRODUCTION  
l’Editeur/Intégrateur  accompagnera le CLIENT  dans la mise en production de l’application dans 
les conditions prévues dans le présent C ontrat et ses A nnexes . Toute autre installation sera 
facturable, frais de déplacement en sus. Cette Prestation s’accompagnera d’un transfert de compétences techniques et de la remise du dossier d’installation technique du Progiciel au profit du Responsable Informatique qui aur a été désigné par le CLIENT . 
 
ARTICLE 21 – FORMATION  
21.1. Formation de l’équipe projet  
L’Editeur/Intégrateur  assurera une formation à l’équipe Projet du CLIENT  sur la Version Standard 
du Progiciel  dans les termes et conditions convenues  dans l’Offre Fonctionnelle . Cette formation 
a pour but de faciliter la compréhension et la lecture des Guides de Personnalisation par le 
CLIENT . Toute assistance supplémentaire non prévue dans le présent Contrat et ses A nnexes  
sera facturée  au tarif convenu . 
21.2. Formation des utilisateurs  
L’Editeur/Intégrateur  assurera une formation aux utilisateurs du CLIENT  sur le Progiciel 
personnalisé dans les conditions prévues dans l’Offre Fonctionnelle jointe au présent Contrat. 
Toute formation supplémentaire sera facturée  au tarif convenu.  
 
Référence N° CPS-xxxx- 202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 25 - sur 47 …………………. …  
 La formation des utilisateurs aura lieu après la signature du procès -verbal  d’installation de la 
Version Définitive.  
21.3. Formation des administrateurs  
L’Editeur/Intégrateur  dispensera une formation générale sur l’utilisation fonctionnelle du 
Progiciel, détail de la logique du Produit , dans les condition précisées dans l’Offre Fonctionnelle 
jointe au présent Contrat.                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                                  
 
Le nombre de journées de formations Administrateurs achetées par le CLIENT  est précisé en 
annexe 3.  
 Toute formation supplémentaire sera facturée  au tarif convenu.  
ARTICLE  22  – PRIX -MODALITES FINANCIERES. 
En contrepartie des Prestation s de mise en œuvre prévue s au présent Contrat , le CLIENT  
s'engage à régler à l’Editeur/Intégrateur  le prix convenu conformément aux «Modalités 
Financière s» détaillées à l’Annexe  5 des présentes.  
 
La (les) facture(s) du Fournisseur/Prestataire sera/seront réglée(s) cent vingt (120) jours à 
compter de la date d’émission de la (des) facture (s) par le Fournisseur/Prestataire, qui ne peut 
en aucun dépasser le dernier jour du mois de la livraison des ma rchandises, l’exécution des 
travaux ou de la prestation de services requis.  
 
La (les) facture(s) dûment signée(s) et cachetée(s) sera (seront) scannée(s) et envoyée(s) à l’adresse électronique suivante  : Factures_Frs@attijariwafa.com  
La (les) facture(s) établie(s) sera/seront honorée(s) sous forme de virement bancaire sur le 
compte bancaire du Fournisseur/Prestataire sur lequel il souhaite que le règlement soit réalisé , 
tel que précisé au niveau de l’Annexe 5 susvisée .  
 
En cas de rejet de(s) la facture(s), les délais de cent vingt (120) jours stipulés ci-haut sera à 
nouveau computé à compter de la date de la nouvelle émission de la ou des nouvelle (s) facture (s) répondant aux exigences de fond et de forme prévues par les présentes, ce à quoi le 
Fournisseur/Prestataire consent sans réserve aucune.  
 
ARTICLE 23 – GARANTIE S  
23.1 Garantie contractuelle  :  
L’Editeur/Intégrateur  garantit sans réserve, pendant une durée de Six (06) mois après la mise 
en production, chaque Lot livré.  
 
Pendant cette période de garantie, l’Editeur/Intégrateur  s'engage à intervenir  gratuitement dans 
les délais fixés en annexe à compter de la réception de la demande d’intervention du CLIENT . 
 
Le CLIENT fournira pour toute Anomalie communiquée pour correction à l’Editeur/Intégrateur  au 
titre de la garantie, une fiche d'Anomalie décrivant :  
 
 le contexte de l’Anomalie,  
 les données en entrée,  
 les données en sortie,  
 la description de l'Anomalie constatée,  
 le caractère répétitif de l'Anomalie.  
 Au cours de cette période, 
l’Editeur/Intégrateur  procède, au titre de la garantie, à la  correction 
des Anomalies, communiquées par  le CLIENT avant la fin de la période de garantie.   
 
Le délai de six mois couvre la communication des Anomalies par le CLIENT, sachant que les 
corrections requises  doivent être effectuées dans les mêmes délais que ceux prévus pour la 
Maintenance.  
23.2 Garantie de non -régression  :  
Référence N° CPS-xxxx- 202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 26 - sur 47 …………………. …  
 L’Editeur/Intégrateur  s’engage à assurer la non -régression par rapport à la version recettée et/ou 
aux spécifications validées, selon le cas.  
23.3  Garantie de fin d’exécution des prestations  :  
A ce titre, l’Editeur/Intégrateur  s’engage à lever toutes les Anomalies résiduelles identifiées et 
communiquées par le CLIENT avant la fin de la garantie contractuelle.  
ARTICLE 24 – RESPONSABILITE  
Pour la réalisation des prestations, l’Editeur/Intégrateur  s’engage à atteindre les résultats 
suivants, aux conditions de prix forfaitaire indiquées à l’ Annexe 5 « Modalités Financières  » : 
• fournir des prestations et des livrable s conformes aux  Guides de Personnalisation 
validés par les Parties  ; 
• respecter les délais convenus pour la fourniture desdites Prestations et livrables et ce 
tel que prévu au Planning prévisionnel du Projet.  
 En tant que professionnel averti,  
l’Editeur/Intégrateur  s’oblige à exécuter ses Prestations 
conformément aux règles de l’art et à exercer ses devoirs d’alerte et de conseil sur l’ensemble du Projet, en particulier à l’occasion des réunions des Comités prévus à l’article 15.2.3 du 
présent Contrat.  
 
En cas de défaillance imputable à  
l’Editeur/Intégrateur  dans l’exécution de ses engagements, sa 
responsabilité  sera engagée sauf en cas de faute imputable  au CLIENT  et prouvée en tant que 
telle par l’Editeur/Intégrateur . 
 
l’Editeur/Intégrateur  ne peut être tenu responsable de tout dommage indirect, matériel ou 
immatériel, consécutif ou non, tel que préjudice commercial ou financier, perte de C lientèle, 
perte d'image de marque, perte de bénéfice, perte de commande, trouble commercial 
quelconque, perte ou destruction totale ou partielle des données ou fichiers du CLIENT , ainsi 
que de toute action émanant de Tiers , sauf pour le cas de contrefaçon . 
 
Le CLIENT  s'oblige à prendre toutes les mesures qu'il estimera nécessaire et utiles pour éviter 
qu'un dommage quelconque ne résulte pour lui d'une éventuelle atteinte aux fichiers, mémoires 
d'ordinateur, document ou tout autre élément que le CLIENT  aura pu communiquer à 
l’Editeur/Intégrateur  dans le cadre du Contrat. A cet effet, il appartiendra au CLIENT  de se 
prémunir contre tous ces risques, en établissant préalablement à toute transmission à 
l’Editeur/Intégrateur  des doubles des fichiers, mémoires d'ordinateur, documents et/ou tous 
autres éléments communiqués et/ou mis à la disposition de l’Editeur/Intégrateur  
 
En tout état de cause, l’Editeur/Intégrateur  ne saurait être tenu  pour responsable des dommages 
occasionnés par la perte de données non -sauvegardées.  
 
Dans l’hypothèse où  serait retenue, le montant total des indemnités que l’Editeur/Intégrateur  
pourrait être amené e à verser au CLIENT  ne pourr a excéder deux fois et demi le montant total 
des P restations, sans pouvoir être inférie ure à 10 0% du montant total des P restations et ce 
quels que soient le fondement juridique de la réclamation et la procédure employée pour la faire aboutir , le tout sans préjudice du droit du CLIENT de réclamer des dommages et intérêts . 
 
ARTICLE 25 – PROCEDURE D’ESCALADE  
Préalablement à toute résiliation conventionnelle ou non ayant pour cause un désaccord ou un 
blocage persistant, les pa rties s’engagent à appliquer  la procédure d’escalade précisée ci -
après  :  
• Etape  1: Si aucune solution n’est trouvée dans les cinq (5) jours ouvrés à compter du 
constat du différend, les Chefs de Projet des deux Parties se rencontreront pour résoudre le différend.   
• Etape 2  : Si le différend n’est pas résolu dans les cinq (5) jours ouvrés suivant la fin de 
l’Etape 1, les Directeurs de projet de s deux  Partie s se rencontreront pour résoudre le 
différend.  
Référence N° CPS-xxxx- 202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 27 - sur 47 …………………. …  
 • Etape 3 : Si le différend ne trouve pas de solution à l’issue de l’Etape 2, les Directeurs de 
projet des deux Parties  soumettront le différend au Comité de Pilotage.  
Si le différend persiste, alors chaque Partie pourra demander la résiliation du Contrat , dans le 
délai maximum de 10 jours  ouvrés suivant la décision du Comité de Pilotage . La résiliation du 
Contrat se fera dans les conditions de l’article 26 ci-dessous . 
Etant entendu que le CLIENT  et l’Editeur/Intégrateur  prendront de bonne foi des mesures 
raisonnables pour résoudre le différend  tout au long de la Procédure d’Escalade.  
Durant toute la procédure de résolution du différend, l’Editeur/Intégrateur  fournira toutes les 
Prestations qui ne font pas l’objet du différend. Le CLIENT payera les factures correspondant 
aux Prestations réalisées et ne faisant pas l’objet du différend conformément au Contrat.  
ARTICLE 26 – RESILIATION  
En tout état de cause, l’accès aux codes source du Progiciel s’effectue conformément aux 
modalités décrites à l’article 7 « Dépôts des Codes Sources ». 
 
Ceci étant précisé, le présent Contrat pourra être résilié par l’une des Parties, moyennant le respect d’un préavis d’un (01) mois après notification par lettre recommandée avec accusé de 
réception restée sans réponse effective, en cas de procédure de redressement ou de liquidation judiciaire ou de faillite, de suspension provisoire, de poursuites ou de procédures similaires appliquées à l’une des Parties, si le Contrat n’est pas continué par un mandataire judiciaire . 
 
Il est convenu entre les Parties que préalablement à la mise en œuvre de la résiliation de plein 
droit par l’une des Parties, la procédure d’escalade décrite à l’article 25 du présent Contrat sera appliquée et que les Parties œuvreront en tout premier lieu  à trouver une solution amiable.  
 En toute hypothèse, la date d’effet de la résiliation ne pourra intervenir qu’à l’issue du déroulement la restitution des données, si celle -ci s’avère nécessaire.  
 26-1 Cas de résiliation suite à une cause imputable à 
l’Editeur/Intégrateur  : 
En cas d’inexécution ou   de manquement grave par l’Editeur/Intégrateur  à une obligation  lui 
incombant au titre du présent Contrat, dûment démontrée par le CLIENT , et à défaut d’accord 
amiable entre les Parties pour la résolution de ce manquement, le C ontrat pourra être résilié 
trente (30) jours après envoi d’une mise en demeure adressée par lettre recommandée avec accusé de réception restée sans effet à l’issue de ce délai.  
 
Le  CLIENT pourra faire valoir la résiliation du Contrat nonobstant tous dommages et intérêts 
auxquels il pourrait prétendre.   
 
L’Editeur/Intégrateur  s’engage par ailleurs à remettre au CLIENT tous les moyens, doc uments, 
livrables relatifs aux P restations réalisées.  
 
L’Editeur/Intégrateur  s’engage, en outre, à restituer l’ensemble des éléments constitutifs de la 
contribution du CLIENT , qui lui ont été remis ainsi qu’à les détruire et à apporter la preuve 
satisfaisante de l’avis du CLIENT  de cette destruction, toutes les copies ou reproductions qu’il 
a pu effectuer sous une forme quelconque. Cette restitution devra obligatoirement, et sauf 
accord particulier donné par écrit par le CLIENT , intervenir dans un délai de 30 jours à compter 
de la date de résiliation.  
 
Le non-respect  par l’Editeur/Intégrateur  des engagements de qualité de service est examiné 
mensuellement en comité de Pilotage, sur la base des indicateurs de qualité fixant le niveau 
nominal des services détaillés dans le PAQ. De même, lorsque le plafond des pénalités de retard 
à la charge de l’Editeur /Intégrateur atteint le seuil de 10% du montant global du Contrat.  
 
Le non-respect  des engagements de qualité de service compromettant gravement la  bonne 
exécution des P restations, et pour une cause exclusivement imputable à l’Editeur/Intégrateur  
entraîne la faculté pour le CLIENT  de résilier de plein droit le présent Contrat.  
Référence N° CPS-xxxx-202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 28 - sur 47 …………………. … 
  
26-2 : Cas de résiliation suite à une cause imputable au CLIENT  : 
La résiliation peut être prononcée aux torts exclusifs du CLIENT , après mise en demeure restée 
infructueuse pendant un délai 30 jours à compter de la date de sa réception, en cas de 
manquement grave à l’une de ses obligations mettant l’Editeur/Intégrateur  dans l’incapacité 
d’honorer ses engagements, notamment en cas de  non-paiement  persistant et non justifié par 
aucun fait imputable à l’Editeur/Intégrateur  d’une somme due au titre des P restations exécutées, 
tel que précisé à l’article 2 2 ci-dessus.  
 
Dans tous les cas, si le Contrat est résilié aux torts du CLIENT, la totalité des P restations 
réalisées sera due à  l’Editeur/Intégrateur .  
ARTICLE 27 – RESTITUTION DES DONNEES  
L’EDITEUR/Intégrateur  s’engage, à ses frais, à restituer au CLIENT , dans le format standard de 
ses fichiers, l’ensemble des données appartenant au CLIENT , y inclus les données extraites du 
flux strictement nécessaires à l’intégrité des données du CLIENT et à la justification des 
opérations enregistrées et conservées, soit directement auprès du CLIENT , soit auprès de tout 
tiers que lui désignerait le CLIENT  et ce, sans que l’Editeur/Intégrateur  ne puisse se prévaloir du 
droit de rétention. l’Editeur/Intégrateur  transfèrera égalem ent au CLIENT  les Données et 
Documents multimédia.  
 La  restitution des données débutera dès la notification par l’une des Parties de sa décision de 
mettre fin au Contrat et prendra fin après que le CLIENT ait effectivement repris ou fait 
reprendre le service d e la Business Unit du CLIENT  utilisat rice du Progiciel et ce, même si le 
délai nécessaire à cette reprise s’avérait plus long que la durée du préavis.  
 
Jusqu’à l’achèvement de la phase de reprise, 
l’Editeur/Intégrateur  assurera la totalité des 
Prestations, de façon à assurer la continuité du service de la Business Unit du CLIENT utilisat rice 
du Progiciel . 
 ARTICLE 28- IMPLEMENTATION DU PROJET -PENALITES  
Implémentation du Projet - Retard de livraison par rapport au planning validé  : 
 
 
 
Retard imputable exclusivement à 
l’Editeur/Intégrateur.  
X% du montant total des prestations 
associées commandées (hors licences et 
maintenance) par tranche de 24 heures  
 
 Informations préalables aux délais et pénalités financières  :  
- Les pénalités s’appliquent uniquement à compter des délais objectifs 
(de livraison…) et selon les règles définies dans le présent paragraphe.  
- Le montant total des pénalités ne pourra excéder 1 0% du montant d e 
la facture correspondant aux P restations concernées, par L ot. 
- La pénalité pour un manquement donné ne peut être applicable que 
si l’évènement à l’origine de cette pénalité est exclusivement imputable à 
l’Editeur/Intégrateur . 
- Les exclusions de garantie et de maintenance sont applicables à l’exclusion de l’application des pénalités.  
 
Etant précisé qu’il est d’accord parties dores et déjà convenu que si le montant des Pénalités 
de Retard à la charge de l’Editeur/Intégrateur atteint un plafond de 10% du montant global du Contrat, ce dernier pourra être résilié à la faveur du CLIENT dans les conditions prévues pour 
se faire.  
 
IV. MAINTENANCE DU PROGICIEL  
 
ARTICLE 29 : OBJET DU CONTRAT  
Référence N° CPS-xxxx-202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 29 - sur 47 …………………. … 
 L’Editeur/Intégrateur  s'oblige par les présentes, à l'égard du CLIENT  qui accepte, à assurer aux 
clauses et conditions ci -après stipulées, la maintenance du Progiciel objet de la Licence 
d'Utilisation de Progiciel susvisée. Par extension le terme Progiciel désignera au singulier le ou 
les Progiciels objet dudit Contrat.  
 
ARTICLE 30 - PERIMETRE CONTRACTUEL  
30.1 - Les Prestations de maintenance fournies par l’Editeur/Intégrateur  s'appliquent à 
l'ensemble du Progiciel dont il a concédé l'utilisation au CLIENT  sur le Matériel et sur le Site 
d'Utilisation précisés en annexe du présent Contrat. Cet ensemble est détaillé en Annexe s N° 
1 et 2 . 
 
Toute modification de la configuration initiale du Progiciel, notamment par l'adjonction de 
licences complémentaires et/ou la concession d'un droit d'utilisation d'autres Progiciels de 
l’Editeur/Intégrateur  sur le Site d'Utilisation  devra faire l'objet d'un accord entre les Parties 
formalisé par un Avenant au présent Contrat.  
30.2 - Sont exclus du champ  du présent service de maintenance : 
- Les logiciels et/ou progiciels tierce partie non explicitement référencés en Annexe N° 1 ; 
- Les logiciels et/ou progiciels fournis au CLIENT par des tiers  ;  
- Les logiciels et/ou progiciels développés par le CLIENT ou par des tiers ;  
- D'une manière générale, tout logiciel non expressément et explicitement référencé dans 
l'Annexe N°  1 que l’Editeur/Intégrateur  n’a pas recommandé au CLIENT comme prérequis  
technique à toute installation et mise en œuvre du Progiciel objet du présent Contrat . 
 ARTICLE 31 - DATE DE PRISE D'EFFET DES PRESTATIONS  
La date de prise d'effet de la Maintenance propre à chacun des Progiciels concédés au CLIENT  
et référencés dans l'Annexe N°1  interviendra dès la fin de la période de Garantie Contractuelle  
de six (06) mois  après la mise en production  de chaque Lot livré.  
 
ARTICLE 32 - DUREE  
Les Prestations de Maintenance sont conclues pour une durée initiale de douze (12) mois à 
compter de la date de prise d'effet ci -dessus. Cette période initiale sera adaptée pour coïncider 
avec l'année civile, moyennant le paiement de la redevance y afférente au  prorata temporis 
pour la durée entre la date de prise d'effet du service et le 31 décembre  de l’année d’entrée en 
vigueur de la Maintenance . 
  Les périodes seront ensuite renouvelées par tacite reconduction par période de douze (12) 
mois, sauf dénonciation par l'une ou l'autre des Parties, par lettre recommandée avec accusé 
de réception envoyée dans les trois (3) mois  qui précédent sa date anniversaire de 
reconduction.  
 
ARTICLE 33- MODALITES FINANCIERES  
En contrepartie des P restations de Maintenance, le CLIENT  s'engage à verser à 
l’Editeur/Intégrateur  une redevance forfaitaire annuelle  dans les termes et conditions  indiqué s à 
l’Annexe  6 « Modalités Financières  ». 
 ARTICLE 34 - MODALITES GENERALES PREALABLES A L'EXECUTION DES 
PRESTATIONS  
34.1 - Version s 
Outre les Versions Mineures ( correctives ou évolutives ) couvertes par les présents services de 
Maintenance de l’Editeur/Intégrateur , le CLIENT  peut procéder ou   faire procéder à l'installation 
sur son Site d'Utilisation de toute nouvelle Version Majeure du Progiciel dans un délai maximum 
de vingt-quatre  (24) mois, après sa mise à sa disposition par l’Editeur/Intégrateur . Si le CLIENT  
n’opte pas pour la nouvelle Version Majeure proposée, l’Editeur/Intégrateur  continuera à assurer 
la maintenance des Versions en vigueur chez le CLIENT . 
 
De même, le CLIENT  peut  à sa convenance et selon ses propres besoins, demander à 
l’Editeur/Intégrateur  de faire évoluer tout ou partie des Modules acquis, laquelle évolution fera 
Référence N° CPS-xxxx- 202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 30 - sur 47 …………………. …  
 l’objet d’une étude et une évaluation par l’Editeur/Intégrateur  et sera soumise au CLIENT pour 
approbation, avant sa mise en œuvre.  
 34.2 - Sauvegarde des données  
Pendant l'intervention du service de Maintenance, le CLIENT reste  gardien du  Progiciel et des 
fichiers qui pourraient être mis en œuvre par l’Editeur/Intégrateur . 
 
Il incombe donc au CLIENT de prendre toutes les mesures de sécurité et de mettre en place 
toutes les procédures utiles à cet effet, tant avant l'intervention du service de maintenance, 
que lors de la mise en exploitation du Progiciel en procédant à toutes copies de sécurité 
nécessaires à cet effet.  
34.3 – Obligations des Parties  
34.3.1 L’Editeur/Intégrateur  
L’Editeur/Intégrateur  s’engage à fournir les Prestations de Maintenance décrites au CLIENT  dans 
l’Offre Technique, avec toute la diligence et la disponibilité nécessaires et  ce conformément aux 
règles de l’art en vigueur et ce pendant la durée du C ontrat de Maintenance, et à mettre en 
œuvre son expertise pour assurer au CLIENT  une utilisation et une exploitation du Progiciel 
conforme s aux engagements  souscrits.  
 
l’Editeur/Intégrateur  s’engage à conseiller et mettre en garde le CLIENT  en transmettant tout 
renseignement ou information qu’il jugerait nécessaire à l’exécution des Prestations de 
Maintenance, à proposer toute amélioration qui lui paraîtrait souhaitable et à faire toutes 
recommandations au CLIENT  dans l’exercice de ses choix.  
L’Editeur/Intégrateur  s’engage à fournir au CLIENT des Prestations de Maintenance présentant 
toutes les conditions et mesures de sécurité conformément aux règles de l’art et ce afin de 
garantir la confidentialité, la sécurité, l’intégrité et la conservation des données du CLIENT.  
L’Editeur/Intégrateur  s’engage à ce que les intervenants chargés d’assurer les Prestations de 
Maintenance possèdent toutes les compétences et l’expérience requises à la bonne exécution 
de ses obligations.  
L’Editeur/Intégrateur  s'oblige à disposer en permanence et en nombre suffisant du personnel 
qualifié pour assurer les Prestations de Maintenance prévus dans le cadre des présentes.  
 
Aucune limite  au nombre de demandes d’information ou d’incidents que le CLIENT  pourra 
soumettre à l’Editeur/Intégrateur  n’est admise pendant toute la durée du Contrat.   
Le support de maintenance sera fourni via différents média s tels que le courrier électronique, 
l’interface WEB , le fax , ou la télémaintenance sous réserve que  les Parties se mettent d’accord 
sur les conditions techniques de cette dernière.   
Dans tous les cas , ces médias ne seront pas surtaxés, c’est à dire qu’aucun coût additionnel, 
autre que les frais de communication d’usage imposés par l’opérateur tiers au CLIENT , s’ils en 
existent, ne sera mis à la charge du CLIENT.  
Dans le cadre des présentes et pour le montant forfaitaire indiqué dans l’Annexe  5 relative aux 
« Modalités  Financières  », l’Editeur/Intégrateur  s’engage à fournir au CLIENT  les « Prestations 
de Maintenance  » suivantes :  
 Informations et assistance téléphonique au CLIENT ,  
 Maintenance Corrective , 
 Maintenance Evolutive,  
34.3.2 Le CLIENT  
Le CLIENT s'engage à respecter les conditions normales d'utilisation du Progiciel, à appliquer 
les instructions données par l’Editeur/Intégrateur  et à respecter toutes les dispositions du présent 
Contrat . 
Le CLIENT  informera l’Editeur/Intégrateur  de toutes les Anomalies du Progiciel suivant les 
modalités prévues à cet effet.  
 
Référence N° CPS-xxxx-202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 31 - sur 47 …………………. … 
 Sauf contraintes de haute sécurité du système d’information du CLIENT, Le CLIENT  donnera   
libre accès au Site et Matériel abritant le Progiciel pour les techniciens de l’Editeur/Intégrateur.  
 
Le CLIENT  mettra  à la disposition des techniciens de maintenance toutes les fournitures, 
ressources et moyens humains et matériels nécessaires et utiles à l'appréhension et la 
résolution du problème constaté.  
 
Le CLIENT  veillera à n'entreprendre aucune opération qui  pourrait  directement ou 
indirectement bloquer ou ralentir les opérations du service de maintenance sauf nécessité inhérente à la bonne marche du matériel, des équipements et en général du système d’information du CLIENT . 
 
ARTICLE 35 - MODALITES TECHNIQUES GENERALES  
L’Editeur/Intégrateur  garantit au CLIENT  que les opérations de maintenance qui seront effectuées 
pour son compte dans le cadre du présent Contrat seront accomplies suivant les règles de l'art 
et selon les technologies de l'informatique les plus avancées en usage au moment de chaque 
intervention.  
 
L’Editeur /Intégrateur  désigne une personne responsable du bon déroulement de la maintenance.  
 Le CLIENT désigne un interlocuteur compétent qui le représentera auprès de 
l’Editeur/Intégrateur  
(ci-après dénommé le "Représentant Habilité du CLIENT ").  
 
Dans l'intérêt commun des Parties, le CLIENT  s'oblige à rendre compte à l’Editeur/Intégrateur  
des défauts et Anomalies  du Progiciel et plus généralement de tout problème constaté, 
notamment au moyen de fiche(s)  ou de rapport d'Anomalie(s) consignés au besoin dans un 
Registre d'Anomalies. Un modèle de fiche d'Anomalie est reproduit en Annexe 8.  A ce titre, Le 
CLIENT   fournir a au personnel de l’Editeur/Intégrateur  chargé de la réalisation des travaux de 
maintenance  et dans la mesure du possible , tous les documents, renseignements et éléments 
existants, nécessaires à la bonne compréhension et à la reproduction du problème posé.  
 
Si, en cours de prestation, l'une des Parties rencontre une difficulté, elle devra conformément 
à son engagement de collaboration, alerter l'autre Partie le plus vite possible afin que les deux 
Parties se concertent pour mettre en place la solution la mieux adaptée dans les meilleurs 
délais.  
 Article 36 - DEMANDES D’INFORMATION  
Lorsque le service de maintenance est ouvert, le personnel formé du CLIENT peut par téléphon e 
par fax ou par email, adresser à l’Editeur/Intégrateur  des demandes d’information relatives à 
l’utilisation du Progiciel.  
 
Sans limite au nombre de demandes d’information que le CLIENT pourra soumettre pour la 
durée du contrat à l’Editeur/Intégrateur , ce derni er devra lui fournir les réponses via différents 
média s tels que courrier électronique, interface WEB ou par fax. 
 
ARTICLE 37 - SERVICE DE MAINTENANCE CORRECTIVE  
La maintenance corrective s’entend du maintien de la conformité du Progiciel conformément à sa Documentation, à savoir la correction définitive de toutes les Anomalies, tant en leurs causes 
qu’en leurs conséquences, qui affecteraient le Progiciel, par le biais  de mesures définitives, et 
le cas échéant, par des mesures de contournement temporaires, jusqu’à résolution définitive 
desdites Anomalies.  
 
L’Editeur/Intégrateur  assurera la maintenance corrective du Progiciel selon les modalités ci-
après.  
-  par une assistance téléphonique en composant le : …………………..  (0,………………  cts / 
min)  ; 
- par l'envoi de mise à jour du Progiciel ; 
- par l'intervention sur le Site d'Utilisation par ses  techniciens.  
Référence N° CPS-xxxx-202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 32 - sur 47 …………………. … 
  
Dans tous les cas   le type d’intervention le plus approprié à l’accomplissement du service  est 
choisi en commun accord.  
 
L’intervention de l’Editeur/Intégrateur  devra se faire selon la procédure décrite ci -dessous  : 
37.1 Ouverture d’un incident  : 
l’Editeur/Intégrateur  s’engage à prendre en compte l’appel du CLIENT en lui répondant 
immédiatement ou en le rappelant dans un délai qui ne saurait excéder quatre (4) Heures 
Ouvrées  à compter de la réception de l’appel , pour les anomalies bloquantes ou sévères.  
 
A l’issue de la prise en compte, l’Editeur/Intégrateur  communique au CLIENT  un numéro 
d’incident (ticket d’ouverture d’un incident comportant notamment la date  et l’heure de l’appel 
du CLIENT ). 
 Un appel peut se faire par tout support approprié  : téléphon e, télécopie, ou courrier 
électronique adressé à la hotline.  
37.2 Qualification d’une Anomalie  : 
L’Editeur/Intégrateur  procédera  au préalable et  en accord avec le CLIENT  à la qualification et au 
classement du degré  de sévérité des Anomalies signalées par le CLIENT , du niveau de priorité 
et de la nature de l’intervention envisagée pour chaque  Anomalie . 
37.3 Traitement  
L’Editeur/Intégrateur  s’engage à fournir au CLIENT dans les délais indiqués ci- dessous une 
correction et/ou une solution de contournement permettant de résoudre ou de contourner 
l’Anomalie signalée de manière temporaire jusqu’à résolution définitive de l’Anomalie.  
 
Les Anomalies Bloquantes et Sévères seront traitées par un ingénieur du support technique de 
L’Editeur/Intégrateur  en vue de la résolution définitive de l’Anomalie, tant en ses causes qu’en 
ses conséquences.  
 Si la résolution immédiate de l’Anomalie ne peut être réalisée, et jusqu’à survenance de cet 
événement, l’ingénieur du support proposera une solution de contournement temporaire 
permettant au CLIENT  d’exploiter pleinement et sans incidents les fonctionnalités du Progiciel 
conformément à sa Documentation .  
 
37.4 Délais de correction  : 
Le délai de correction est définit comme la durée entre le moment où l’Anomalie est soumise à 
L’Editeur/Intégrateur  (Ticket  d’ouverture d’un incident), et le moment où l’ingénieur du support 
technique de L’Editeur/Intégrateur  livre au CLIENT une solution de correction définitive de 
l’Anomalie signalée.  
 Ce délai n’est clos qu’après la validation par le CLIENT  de la solution proposée par 
L’Editeur/Intégrateur . 
 
L’Editeur/Intégrateur  s’engage à corriger les Anomalies en fonction de leur nature, dans les délais 
mentionnés ci -dessous pour chacun des Progiciels, afin de ne pas perturber durablement 
l’activité du CLIENT  : 
 
Délai  Type d’Anomalie  Offre ……………..  
« PREMIUM  » 
 Bloquante  ….Heures  
Prise en Charge  Sévère  ……. Heures  
 Ni Bloquante Ni Sévère  ………..  Jours  
Solution de 
Contournement  Bloquante  ……….. Jours  
Sévère  ………….. Jours  
Ni Bloquante Ni Sévère  ………….  
 Bloquante  ………….  Jours  
Correction  Sévère  ………… Jours  
Référence N° CPS-xxxx-202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 33 - sur 47 …………………. … 
  Ni Bloquante Ni Sévère  …………  Jours  
 
37.5 - Assistance Téléphonique  
37.5-1 : Contenu des P restations  
L’Editeur/Intégrateur  assure au CLIENT  une assistance téléphonique en cas d'Anomalie ou de 
dysfonctionnement portant sur le Progiciel  ou le Matériel ou le Site d’utilisation lorsque ces 
deux derniers s’en trouvent impactés . 
37-5-2 : Déroulement du service  
L'assistance téléphonique se fera au moyen de renseignements, conseils et instructions fournis par un technicien de 
L’Editeur/Intégrateur  en vue de permettre un fonctionnement du Progiciel 
conforme à ses spécifications.  
 L'assistance téléphonique est assurée sur appel du CLIENT  tous les jours ouvrés du Lundi au 
Vendredi pendant les heures ouvrées de 
L’Editeur/Intégrateur  rappelées en Annexe 8. 
 
L’Editeur/Intégrateur  s’assurera  de corriger l'Anomalie ou d'y apporter une solution de 
contournement temporaire  par téléphone  dans les meilleurs délais, jusqu’à résolution  définitive  
de ladite Anomalie. Si l'Anomalie persiste, L’Editeur/Intégrateur  effectuera un nouveau diagnostic 
sur la base de documents caractérisant l'incident, qui lui auront été préalablement communiqués par le CLIENT . 
 La correction pourra être poursuivie par l'envoi d'une Version corrigée du Progiciel ou par une 
intervention sur le Site d'Utilisation du CLIENT  si  
L’Editeur/Intégrateur  l'estime nécessaire.  
 Les Version Mineures  de mise à jour du Progiciel seront fournies au CLIENT  par 
L’Editeur/Intégrateur  en fonction de la périodicité dont ce derni er reste seul juge. A compter de 
la livraison par L’Editeur/Intégrateur  d’une Version Mineure Corrective du Progiciel, le CLIENT  est 
tenu de procéder ou de faire procéder à l’installation de celle -ci sur son site d’Utilisation, sauf 
à encourir de son propre fait, pour son application, des risques d’instabilité ou la persistance 
d’anomalies désormais corrigées.  
37.6 Procédure d’escalade  : 
Si, à l'issue des délais indiqués à compter de la prise en compte de l’appel du CLIENT, 
L’Editeur/Intégrateur  ne peut résoudre la totalité des Anomalies Bloquantes ou des Anomalies 
Sévères, ou s'il n'y a apporté que des correctifs temporaires, L’Editeur/Intégrateur  s’engage  à 
ses frais  : 
• à mettre à disposition du CLIENT  toutes les ressources humaines et techniques 
nécessaires et adaptées afin de corriger l’Anomalie concernée, ces ressources 
demeureront affectées jusqu’à résolution de l’/des Anomalie (s)  concernée (s).  
• à intervenir sur le Site, en accord avec le CLIENT , dans un délai de 48 heures  à 
compter de la décision conjointe prise par les Parties.  
 Le tout sans préjudice de tous Dommages et intérêts auxquels le CLIENT  a droit, d’une part, 
et la possibilité pour lu i de suspendre le paiement des P restations objet des présentes pendant 
une durée d’une année .  
37.7 - Intervention sur Site : 
37.7-1 : Contenu des P restations  
Cette intervention concernera les situations d'urgence et/ou d'Anomalie Bloquante  ou Sévère. 
Elle consiste dans le déplacement sur le Site d'Utilisation d'un technicien qualifié  ou plus  de 
l’Editeur/Intégrateur selon le besoin formulé par le CLIENT , pour la prise en compte, l'analyse 
et la correction de l’ Anomalie  relevée,  reproductible  ou non  dans l’environnement du CLIENT . 
 L’Anomalie constaté e doit être  documentée au préalable par le CLIENT  et reportée par écrit 
dans le Registre d'Anomalies , le cas échéant.  
37-7-2 : Déroulement du service 
L'intervention du ou des technicien(s)  de 
L’Editeur/Intégrateur  sur le Site d'Utilisation dans ces 
cas sera assurée tous les jours ouvrés du Lundi au Vendredi pendant les heures ouvrées de 
l’Editeur/Intégrateur rappelées en Annexe 8 et s'effectuera dans les heures ouvrées du CLIENT . 
Référence N° CPS-xxxx-202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 34 - sur 47 …………………. … 
 Le personnel de L’Editeur/Intégrateur  sera tenu au respect du règlement intérieur que lui aura 
notifié le CLIENT. 
 Le CLIENT  ne pourra demander à 
L’Editeur/Intégrateur  sans motif raisonnable le remplacement 
du ou des technicien (s) de  L’Editeur/Intégrateur  mobilisés sur Site , ce dernier devant toutefois 
procéder systématiquement au remplacement dudit ou desdits techniciens si le CLIENT en fait 
la demande justifiée , tous frais de déplacement et d’hébergement étant à l a charge  de 
L’Editeur/Intégrateur . 
37-7-3 : Modalités préalables à l'exécution du service  
Le CLIENT  rencontrant une Anomalie Bloquante ou Sévère  prévient L’Editeur/Intégrateur  par 
l'intermédiaire de son Représentant Habilité, par téléphone, télécopie, courrier postal ou électronique.  
 Le CLIENT  peut également télécopier à 
L’Editeur/Intégrateur  la Fiche d'Anomalie selon les 
indications portées en Annexe 8, l’accusé d’envoi de la télécopie faisant foi .  
 
Tout document signalant l'incident transmis à L’Editeur/Intégrateur  devra comporter toute 
information caractérisant l'incident pouvant lui faciliter la compréhension et la reproduction du 
problème rencontré, précisant notamment les conditions d'utilisation du Progiciel lors  de 
l'apparition de l'Anomalie  décide alors, s'il y a lieu , des corrections à apporter y compris au 
moyen de solutions de contournement.  
37.8 Clôture d’un incident  : 
Un incident sera clos lorsque L’Editeur/Intégrateur  sera en mesure de démontrer : 
• qu’il a corrigé de manière définitive les Anomalies affectant le Progiciel, ou  
• que la cause de/des Anomalies n’est pas directement liée à l’utilisation ou au 
fonctionnement du Progiciel.  
 
Toute procédure de clôture d’incident devra être acceptée et validée par le CLIENT  pour lui être 
définitivement opposable, tout refus de clôture devant être motivé par le CLIENT. 
 Au cas où le désaccord persiste, les parties doivent faire application de la procédure d’escalade 
avant toute demande de résiliation du contrat.  
  
Article 38- MAINTENANCE - PENALITES   
 Non respect des 
délais de prise en 
charge  Non respect  des 
délais de mise en 
place d’une 
solution de 
contournement  Non respect des 
délais de 
correction 
définitive  
Anomalie 
Bloquante  …….% du montant 
annuel de la 
redevance de 
maintenance par 
tranche de 24 heures  ………% du montant 
annuel de la 
redevance de 
maintenance par 
tranche de 24 heures  ………. % du montant 
annuel de la 
redevance de 
maintenance par 
tranche de 24 heures  
Anomalie Sévère  ………… % du montant 
annuel de la 
redevance de 
maintenance par 
tranche de 24 heures  ……….. % du montant 
annuel de la 
redevance de 
maintenance par 
tranche de 24 heures  ………. % du montant 
annuel de la 
redevance de 
maintenance par 
tranche de 24 heures  
 Informations préalables aux délais et pénalités financières  :  
 
- Les pénalités s’appliquent uniquement à compter du dépassement des délais objectifs (de mise en place d’une solution de contournement, et de correction définitive)  ; 
Référence N° CPS-xxxx- 202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 35 - sur 47 …………………. …  
 - Le montant total des pénalités ne peut pas excéder 10% du montant de la 
redevance annuelle de maintenance  ; 
- Les pénalités sont applicables dans la mesure où le CLIENT  a réglé la redevance 
annuelle de l’exercice concerné selon le délai indiqué dans le présent Contrat et 
l’échéancier validé, sauf cas de force  majeure . 
- La pénalité pour un manquement donné ne peut être applicable que si 
l’évènement à l’origine de cette pénalité est exclusivement imputable à 
L’Editeur/Intégrateur ; 
- Les exclusions de garantie et de service de maintenance sont applicables à 
l’exclusion de l’appl ication des pénalités.  
 
Etant précisé qu’il est d’accord parties dores et déjà convenu que si le montant des Pénalités 
de Retard à la charge de l’Editeur/Intégrateur atteint un plafond de 10% du montant global du 
Contrat, ce dernier pourra être résilié à la faveur du CLIENT dans les conditions prévues pour 
se faire.  
 
Article 39 - SERVICE DE MAINTENANCE EVOLUTIVE  
La maintenance évolutive s’entend de la mise à disposition du CLIENT  des Versions Mineures 
et/ou Majeures et leur Documentation  associée . 
39-1 : Les Versions Mineures : 
Une Version Mineure est destinée, suivant les cas, à apporter des corrections d’anomalies et/ou 
des améliorations de performances du Progiciel  et/ou la mise à jour du Progiciel en cas 
d’évolution de l’environnement et/ou du système d’exploitation du CLIENT  tel que décrit dans 
la Documentation.  
 
Dans tous les cas, les Versions Mineures doivent  : 
 Reprendre  l’intégralité des fonctionnalités présentes dans la version du 
Progiciel utilisée par le CLIENT , sauf accord contraire du CLIENT , 
 Être compatibles avec l’Environnement, sauf (i) accord contraire du CLIENT  
ou (ii) évolution de l’Environnement acceptée par les Parties.  
39-2 : Les Nouvelles Versions Majeures  : 
Une Nouvelle Version Majeure est destinée, suivant les cas, à apporter de nouvelles 
fonctionnalités et/ou d’étendre des fonctionnalités existantes et/ou de permettre l’utilisation du 
Progiciel sous un nouveau système d’exploitation , ou généralement, toute mise à jour 
substantielle du Progiciel résultant d’un investissement conséquent en Recherche et Développement de la part de 
L’Editeur/Intégrateur  et apportant des fonctionnalités  ou 
caractéristiques nouvelles au Progiciel ou l’améliorant de manière signif icative  par rapport à la 
Version en vigueur chez le CLIENT.  
 
Dans le cadre du service de maintenance évolutive, L’Editeur/Intégrateur  s’engage à fournir 
gratuitement au CLIENT, à sa demande, toute Nouvelle Version Majeure du Progiciel hors 
personnalisation demandées par le CLIENT , qui serait commercialisée pendant la durée du 
présent Contrat, laquelle doit obligatoirement :  
 
 Reprendre l’intégralité des fonctionnalités déjà présentes dans la version 
du Progiciel utilisée par le CLIENT , sauf accord contraire de ce dernier,  
 Être compatible avec l’Environnement, sauf (i) accord contraire du CLIENT  
ou (ii) évolution de l’Environnement acceptée par les Parties.  
 
L’Editeur/Intégrateur  fournit au CLIENT , en même temps que la Nouvelle Version Majeure, la  
documentation associée ainsi qu’un rapport techniqu e expliquant l’impact de cette N ouvelle  
Version.  
 
L’Editeur/Intégrateur  n’est pas tenu de mettre de Nouvelle Version Majeure à la disposition du 
CLIENT  plus d’une fois par période de vingt-quatre  (24) mois.  
 
Dans l’hypothèse où le CLIENT  ne souhaite pas installer de Nouvelle Version Majeure , alors 
qu’elle ne requière aucun investissement en hardware ou software, l ’Editeur/Intégrateur  
Référence N° CPS-xxxx- 202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 36 - sur 47 …………………. …  
 s’engage à assurer les Prestations de maintenance, quelle qu’en soit la nature, sur la version 
du Progiciel utilisée par le CLIENT , pendant une durée de vingt-quatre  (24) mois à compter de 
la mise à disposition du CLIENT  de la dernière Version Majeure.  
 
En cas de défaut de fourniture d’une Nouvelle Version Majeure dans un délai de vingt-quatre  
(24) mois à compter de la fourniture de la Nouvelle Version Majeure antérieure, le CLIENT 
pourra résilier le C ontrat de maintenance, aux torts d e L’Editeur/Intégrateur  immédiatement et 
de plein droit, sans autre formalité que l’envoi d’une lettre recommandée avec accusé de 
réception notifiant la résiliation pour ce motif.  
 
Les Nouvelles Versions ne comprennent pas les options ou produits futurs que 
L’Editeur/Intégrateur  fournit au titre de licences distinctes.  
39-3 : Modifications ou Paramétrages complémentaires sur le P rogiciel à la demande 
du CLIENT :  
L’Editeur/Intégrateur  pourra développer pour le compte du CLIENT  des modifications du Progiciel, 
qui pourront être traitées de deux façons distinctes  :  
 
 S'il s'agit de mettre en place des fonctionnalités nouvelles demandées par le CLIENT , le 
service se déroulera comme suit :  
- Elaboration du cahier des charges par le CLIENT ; 
- Elaboration par L’Editeur/Intégrateur  d'une proposition commerciale et technique, 
qui tiendra compte des contraintes du Progiciel  existant et éventuellement les 
contraintes d'exploitation et d'intégration des nouveautés envisagées ;  
- Approbation par le CLIENT  de cette proposition commerciale matérialisée par un 
Avenant dédié à cet effet, qui constituera la référence contractuelle unique lors des opérations ultérieures de recette, de garantie et de maintenance ;  
- Réalisation proprement dite par 
L’Editeur/Intégrateur  qui consistera en la 
modification de programmes existants et/ou l'écriture de nouveaux programmes;  
- Intégration de ces nouvelles fonctionnalités au Progiciel, validation de la 
conformité à la proposition technique et mise en exploitation donnant lieu à un 
procès -verbal  soumis à la signature du CLIENT . 
La recette sera prononcée selon un délai convenu d’un commun accord lors de 
l’établissement du devis correspondant.                                                                                                    
 
 S'il s'agit de mettre en place des améliorations mineures, L’Editeur/Intégrateur  les 
effectuera sans qu'il soit nécessaire d'instaurer la procédure formalisée décrite ci -
dessus.                                                                           
 Le prix facturable au CLIENT  pour les P restations évolutives sera précisé dans la 
proposition commerciale de L’Editeur/Intégrateur  selon le tarif convenu entre les Parties . 
 
ARTICLE 40 – LIMITES ET EXCLUSIONS DU SERVICE DE MAINTENANCE  
L’Editeur/Intégrateur  ne sera tenu  à aucune prestation de maintenance telle que définie au 
présent  Contrat dans les cas suivants:  
- Implantation sur le Site d'Utilisation de tous logiciels, progiciels ou système d'exploitation non 
compatibles avec le Progiciel faisant l'objet du présent service de maintenance, étant entendu qu’à la demande du CLIENT , 
L’Editeur/Intégrateur  précisera les logiciels et matériels (base de 
données, système d’exploitation, serveur…), et les versions, compatibles avec chaque version majeure du Progiciel , 
L’Editeur/Intégrateur  s’engage à ce qu’une version du Progiciel maintenue par lui soit compatible 
avec au moins une version Base de données, Système d’exploitation maintenue par l’éditeur de ces logiciels,  
- Modification ou altération apportée au Progiciel par le CLIENT  ou par un tiers sans l'accord 
écrit préalable de 
L’Editeur/Intégrateur  Il en va de même en cas de simples tentatives de 
modification,  
- Utilisation par le CLIENT d'une Version antérieure à la dernière Version corrective ou évolutive 
du Progiciel qui lui a été communiquée par L’Editeur/Intégrateur , 
- Défaillances ayant pour origine l'utilisation d'un logiciel  non expressément couvert par le 
présent Contrat,  
Référence N° CPS-xxxx- 202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 37 - sur 47 …………………. …  
 - Anomalies dites "fugitives", c'est -à-dire des Anomalies non reproductibles par le CLIENT  en 
présence de L’Editeur/Intégrateur  
- Interventions résultant d'accidents, de causes autres qu'une utilisation normale telle que 
prévue au Contrat de licence d'utilisation du Progiciel,  
- Interventions rendues nécessaires par le mauvais fonctionnement d'adjonctions ou dispositifs 
non-agréés par L’Editeur/Intégrateur ,  
- Défaillances ou variations du courant électrique ou du réseau des télécommunications,  
 
Pour toute intervention ayant conduit à la découverte de l'un de ces cas, L’Editeur/Intégrateur  
facturera au CLIENT le temps passé pour son intervention au tarif en vigueur à la date de 
l'intervention, ainsi que les éventuels frais de déplacement et de séjour occasionnés par la mise 
en œuvre de l'article 38 du présent Contrat.  
 Le cas échéant, 
L’Editeur/Intégrateur  pourra néanmoins procéder à la correction nécessaire dans 
les conditions financières de l’Annexe 5 du présent Contrat.   
 
ARTICLE 41 - RESPONSABILITE  
L’Editeur/Intégrateur  s’engage à exécu ter les P restations de maintenance avec toute la diligence 
requise et le soin en usage dans sa profession.  
 
Sauf en cas de négligence ou d’incompétence avérée de la part du personnel de 
L’Editeur/Intégrateur , Le CLIENT  ne peut rechercher la responsabilité de cette dernière  en cas de 
dommages survenus aux fichiers, mémoires d'ordinateur ou autres matériels ou documents 
confiés à L’Editeur/Intégrateur  ou sur lesquels celle -ci serait appel é à travailler à l'occasion de 
Prestations de maintenance.  
 
Le CLIENT  s'oblige à se prémunir contre les risques visés au paragraphe ci -dessus, en 
constituant et en conservant à ses propres risques un double desdits documents et supports, 
et en prévoyant la procédure à appliquer lors de la mise en exploitation.  
 
Le CLIENT  convient que la responsabilité de L’Editeur/Intégrateur  ne peut être engagée à raison 
tous dommages indirects (tels que pertes de bénéfices, pertes de commandes, trouble 
commercial quelconque, perte d’image de marque) ou de toute action dirigée contre le CLIENT  
par un tiers .   
Dans l’hypothèse où la responsabilité de L’Editeur/Intégrateur  serait retenue, le montant total 
des indemnités que  L’Editeur/Intégrateur  pourrait être amenée à verser au CLIENT  ne pourra 
excéder le montant total de la redevance annuelle de maintenance.  
  
ARTICLE 42 – RESILIATION  
Les Parties pourront demander la résiliation amiable de la maintenance dans le cas où surviendraien t, au cours de l'exécution des P restations de maintenance, des difficultés 
imprévisibles par 
L’Editeur/Intégrateur  dont la Solution nécessiterait la mise en œuvre de moyens 
hors de proportion avec le montant de la maintenance.   
 
Le CLIENT  peut de plein droit, par notification à L’Editeur/Intégrateur  mentionnant la liste 
exhaustive des Progiciels concernés mettre fin à la présente maintenance pour les Progiciels 
ainsi mentionnés. La résiliation prendra effet  à la date de réception de la notification si un mois 
est écoulé depuis la réception par L’Editeur/Intégrateur  d’une mise en demeure restée 
infructueuse et dans laquelle il était constaté l'inobservation caractérisée par 
L’Editeur/Intégrateur  d'une des clauses de la maintenance remettant en cause significativement 
les services devant être rendus par L’Editeur/Intégrateur.  
 
Dans tous les autres cas, les Parties, peuvent mettre fin à la Maintenance  : 
 
 à la fin de l’année civile suivant la date de réception de la notification de 
résiliation, si la notification d’arrêt a été reçue par L’Editeur /Intégrateur  avec un 
préavis d’au moins Trois (3) mois avant la fin de l’année calendaire en cours.  
 à la fin de l’année civile prochaine, si la notification de résiliation a été reçue par 
Référence N° CPS-xxxx- 202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 38 - sur 47 …………………. …  
 L’Editeur /Intégrateur  avec un préavis de moins de Trois (3) mois avant la fin de 
l’année calendaire en cours.  
Les redevances dues à L’Editeur /Intégrateur  par le CLIENT  pour les périodes précédentes, en 
cours sont intégralement dues. Les redevances déjà payées et dues par le CLIENT  ne sont pas 
remboursables.  
 
Si le CLIENT  souhaite anticiper la prise d’effet de la résiliation, il lui suffit d’en notifier son 
souhait à L’Editeur/Intégrateur  et d’acquitter toutes les redevances qui sont dues à 
L’Editeur/Intégrateur  jusqu’à la prise d’effet prévue conformément aux termes de la présente 
maintenance.  
 
L’Editeur/Intégrateur  peut de plein droit, par notification au CLIENT , mettre fin à la présente 
maintenance si  quinze (15) jours  se sont écoulés depuis la réception par le CLIENT  d’une mise 
en demeure restée infructueuse et dans laquelle il était constaté l'inobservation caractérisée par le CLIENT  d'une des clauses du présent Contrat. Dans ce cas de figure  : 
• La résiliation prendra effet  quinze (15) jours  après la date de réception par le CLIENT  
de la notification restée infructueuse.  
• Les redevances dues à 
L’Editeur/Intégrateur  par le CLIENT  pour les périodes précédentes, 
en cours sont intégralement dues. Les redevances déjà payées et dues par le CLIENT  
ne sont pas remboursables.  
 
 
V. STIPULATIONS COMMUNES  
  
ARTICLE 43 – GENERALITES  
D’accord Parties, il est convenu que les présentes Stipulations Communes s’appliquent à 
l’intégralité du  Contrat «  Licence, Mise en Œuvre et Maintenance » 
 
ARTICLE 44 - CONFIDENTIALITE  
Chacune des Parties s'engage à mettre en œuvre les moyens appropriés pour garder le secret 
le plus absolu sur les informations et documents confidentiels auxquels elle aura accès à 
l'occasion du présent Contrat.  
 
Chacune des Parties s'engage à faire respecter cette obligation par ses collaborateurs, société 
mère, filiales de même que par d'éventuels tiers partenaires tels que sous traitants, conseils extérieurs.  
 L'obligation de confidentialité continuera tant que l'information n’est pas tombée dans le 
domaine public en dehors de toute intervention de la Partie qui aura reçu l'information.  
 
Par Information, il est entendu toute information quelle que soit sa nature et/ou la forme 
relative à ce Contrat ou à l’une des Parties (que cette information ait été acquise directement 
ou indirectement au cours de discussions ou d’investigations entre les Pa rties). Cela inclut, 
sans que cette liste ne soit limitative, toute information technique, financière ou commerciale ainsi que les noms des Clients ou partenaires (existants ou potentiels), transactions anticipées, 
stratégies d’affaires, rapports, plan s, projections budgétaires ou de marché de même que tous 
secrets commerciaux, techniques, données, spécifications, logiciels et programmes, 
documentation ou tout autre renseignement concernant ou se rapportant au Projet, de même 
que les analyses, sommaires , rapports, compilations, études comparatives, travaux ou autres 
documents préparés par une Partie ou ses représentants qui contiennent, reflètent ou ont servi 
à produire une telle information.  
 Cependant, les renseignements qui suivent ne constituent pas une Information au sens des 
présentes  : 
- l’information qui est ou devient généralement connue ou partie du domaine public 
autrement qu’en raison d’une divulgation, directe ou indirecte, par l’une des Parties –  
ou ses Préposés – en contravention des présentes  ; 
Référence N° CPS-xxxx- 202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 39 - sur 47 …………………. …  
 - l’information divulguée sur une base non confidentielle par un tiers la détenant 
légitimement et disposant du droit de la divulguer  ; 
- l’information que l’une des Parties peut raisonnablement démontrer avoir été 
développée de façon indépendante, sans lien avec l’information divulguée dans le cadre 
de ce Contrat;  
- l’information devant être divulguée par décision d’une juridiction à la condition d’en 
informer au préalable l’autre Partie  ; 
- l’information qu’une Partie est dans l’obligation de communiquer aux instances 
gouvernementales, administratives ou sociales à charge pour elle d’en informer au préalable l’autre Partie  ; 
- l’information dont une Partie a autorisé à l’autre expressément par écrit la divulgation.  
44.1 Obligations des Parties  : 
44.1.1 Usage et non -divulgation de l’Information.  
Chacune des Parties s’engage, sauf consentement préalable et écrit de l’autre, à  : 
- Ne pas utiliser l’Information d’une manière qui soit préjudiciable à l’autre Partie ou de manière à ce que l’une des parties ait un avantage commercial sur l’autre  ; 
- N’utiliser l’Information qu’aux fins exclusives d’analyse, d’étude de faisabilité ou de 
réalisation de l’objet de ce Contrat;  
- Ne pas divulguer, ne pas permettre la divulgation par quelle que personne que ce soit 
ou autrement communiquer l’Information, en tout ou en partie, à tout tiers.  
Toutefois, une Partie peut divulguer l’Information à ses Préposés strictement dans la mesure 
où une telle divulgation est requise aux fins de la bonne exécution de ce Contrat et sous réserve des dispositions de l’article 44.1.2 des présentes, lequel implique que chaque Partie prenne les 
dispositions utiles auprès de ses Préposés susvisés afin que ceux -ci soient informés et se 
conforment aux obligations issues du présent Contrat.  
44.1.2 Mesures et diligence.  
Chaque Partie s’engage à  : 
- prendre toutes les mesures nécessaires aux fins de préserver la confidentialité absolue de l’Information et, au minimum, à appliquer le même soin et déployer les mêmes 
efforts qu’elle appliquerait et déploierait aux fins de protéger la confidentialité de sa 
propre information correspondante ;  
- faire respecter cette obligation par ses collaborateurs, société mère, filiales de même 
que par d'éventuels tiers partenaires tels que sous traitants, conseils extérieurs  ; 
- dans tous les cas, agir avec une diligence raisonnable, adaptée aux circonstances.  
44.2 Remise ou destruction de l’Information.  
A première demande de l’une des Parties, l’autre Partie s’engage à promptement remettre 
toute l’Information qui lui a été communiquée sous quelque forme que ce soit, et à en détruire 
toute copie ou autre reproduction. L’Information, sous toute forme qu’ell e soit, dont une Partie 
n’aura pas exigé le retour ou qui n’aura pas été ainsi remise, devra être conservée par l’autre 
Partie en conformité avec les dispositions du présent Contrat ou détruite.  
44.3 Propriété de l’Information.  
Chaque Partie reconnaît que rien dans le présent Contrat ne doit être interprété comme constituant une cession d’un droit de propriété intellectuelle ou licence se rapportant à ou 
découlant de l’Information. En particulier, les Parties reconnaissent qu’auc une licence n’est 
accordée en vertu des présentes, ni directement ni indirectement, aux termes d’un brevet, d’un 
secret de commerce, d’une marque de commerce ou d’un droit d’auteur. L’Information est la 
propriété de la Partie qui la divulgue.  
44.4 Les obligations de confidentialité décrites au présent Article survivront cinq (05) ans au 
présent Contrat quelle qu’en soit l’issue.  
 
ARTICLE 45 - Assurance s 
L’Editeur/Intégrateur  atteste avoir souscrit une assurance responsabilité civile et professionnelle 
couvrant suffisamment les risques d’exploitation et les risques résultant des dommages 
corporels, matériels ou immatériels qui pourraient être causés par L’Editeur/Intégrateur  ou son 
personnel à l’occasion de l’exécution des Prestations . 
 
L’Editeur /Intégrateur  s’engage à en produire à tout moment une attestation  en cours de validité 
à la demande du CLIENT . 
Référence N° CPS-xxxx- 202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 40 - sur 47 …………………. …  
  
L’Editeur /Intégrateur  s’engage par ailleurs, à informer immédiatement le CLIENT  en cas de 
résiliation de la police d’assurance ou de modification du montant garanti.  
 
ARTICLE 46 - FORCE MAJEURE  
La responsabilité de l'une ou l'autre Partie ne pourra être recherchée si l'exécution du présent Contrat est retardée ou empêchée en raison d'un cas de force majeure .   
 
La force majeure s'entend de tout événement extérieur à la Partie empêchée, présentant un caractère à la fois imprévisible et insurmontable, qui empêche cette Partie d'exécuter tout ou 
partie des obligations mises à sa charge par les présentes.  
 
Toute Partie entendant invoquer un cas de force majeure devra, sous peine de ne pouvoir s'en 
prévaloir, informer l'autre Partie dans les cinq (5) jours ouvrés suivant la survenance de 
l'événement, en justifiant son caractère imprévisible et insurmontable, la mettant selon elle dans l'impossibilité de respecter ses obligations, en indiquant les dispositions prises, qu'elle 
compte prendre ou qu'elle estimerait nécessaire de prendre alors qu'elle est dans l'impossibilité 
de le faire par elle -même, ainsi que la  durée prévisible du cas de force majeure.  
 
Dans tous les cas, la partie empêchée devra faire tout ce qui est en son pouvoir pour limiter la 
durée et les effets de la force majeure en question.  
 
En cas de prolongation d’un tel événement au- delà d'une période de trente (30) jours ouvrés 
consécutifs, le présent contrat pourra être résilié par l’autre Partie par lettre recommandée 
avec accusé de réception, sauf accord contraire entre les Parties.  
ARTICLE 4 7 – RESPONSABILITE SOCIETALE ET E NVIRONNEMENTALE «  RSE » 
Conformément à ses principes d’achats responsables, le Groupe Attijariwafa bank compte sur l’adhésion de ses fournisseurs/prestataires en vue de partager et de respecter les engagements qui sont les siens en faveur du développement durable.  
Aussi, l ’Editeur/Intégrateur s’engage à  : 
i. respecter les dispositions législatives et réglementaires relatives à son domaine d’activité  ; 
ii. déclarer l’ensemble de ses préposés auprès des organismes de prévoyance sociale et leur assurer des conditions de travail respectant la réglementation en matière de santé, sécurité et 
hygiène sur les lieux de travail  ; 
iii. conduire ses activités conformément aux principes de loyauté, d’honnêteté et d’équité, ainsi qu’aux lois et règlements applicables en matière de concurrence  ; 
iv. n’être impliqué de quelque manière que ce soit dans une situation de conflit d’intérêt et 
dans aucun acte de corruption, d’extorsion ou de détournement de fonds  ; 
v. respecter l’environnement lors de la conception, la fabrication, l’usage et la destruction ou 
le recyclage de produits et réduire l’impact négatif qu’il pourrait avoir sur l’environnement 
conformément à toute législation environnementale et de santé pub lique applicable en la 
matière  ; 
vi. prévenir les discriminations et protéger les droits humains fondamentaux tels que stipulés dans la déclaration universelle des droits de l’homme et les conventions fondamentales de 
l’OIT, notamment l’élimination de toute forme de travail forcé et obligatoire ou travail clandestin 
ainsi que l’interdiction du travail des mineurs de moins de 16 ans ;  
Ces obligations s’appliquent tant à l’Editeur/Intégrateur  qu’à l’ensemble de ses sous -traitants, 
lorsqu’ils sont autorisés par le C LIENT.  
 
ARTICLE 4 8 – ANTI -CORRUPTION  
48-1 : Définition  
Par « Corruption », on entend le fait de promettre, donner ou recevoir quelque chose qui 
représente une valeur pour celui qui la reçoit en échange d’un avantage indu. C’est le fait 
intentionnel, avant, pendant ou après un contrat, pour toute personne (physique ou morale), 
d’offrir, de promettre ou d’octroyer, un avantage indu pécunier ou autre, directement ou par 
des intermédiaires,  à un agent public (national ou étranger) ou une personne privée, à son 
Référence N° CPS-xxxx- 202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 41 - sur 47 …………………. …  
 profit ou au profit d’un tiers, pour que cet agent public ou cette personne agisse ou s’abstienne 
d’agir dans l’exécution de ses fonctions officielles, à des fins d’obtenir un avantage indu.  
48-2 : Déclaration d e l’Editeur/Intégrateur  
l’Editeur/Intégrateur s’engage tant pour lui -même que pour l’ensemble des personnes sous sa 
responsabilité ou agissant en son nom et pour son compte, pendant toute la durée d’exécution du Contrat et de ses éventuels Avenants, à se conformer et respecter l’ensemble des lois, 
réglementations et normes internationales et locales en vigueur afférentes à la lutte contre la 
Corruption.  
l’Editeur/Intégrateur garantit que ni lui ni aucune personne sous sa responsabilité ou agissant 
en son nom ou pour son compte, n’a accordé ni n’accordera d’offre, de rémunération ou de 
paiement ou avantage d'aucune sorte, constituant ou pouvant constituer un acte ou une tentati ve de Corruption, directement ou indirectement, en vue ou en contrepartie de 
l'attribution/l'exécution du Contrat et de ses éventuels Avenants (ci -après les « Actes de 
Corruption »), et que tout montant versé par le C LIENT a l’Editeur /Intégrateur  dans le cadre 
du présent Contrat constitue la rémunération exclusive des services rendus par 
l’Editeur/Intégrateur conformément aux termes du présent Contrat.  
l’Editeur/Intégrateur s’assurera qu’une enquête sera menée avec diligence en cas de preuve 
ou de soupçon relatif à la commission d’un Acte de Corruption et le signalera au C LIENT.  
Le CLIENT se réserve le droit de demander a l’Editeur/Intégrateur la communication des 
éléments qu’il estimerait utile pour établir que ce dernier s’est conformé pendant toute la durée 
d’exécution du Contrat aux législations afférentes à la lutte contre la Corruption, et ce pendant toute la durée du Contrat et une pério de subséquente de cinq ( 5) ans après la résiliation ou le 
terme du Contrat.  
48-3 : l’Editeur/Intégrateur s’engage à :  
 Informer le C LIENT , sans délai, de tout élément qui serait porté à sa connaissance et 
susceptible d’entrainer sa responsabilité au titre du présent article ;  
 Respecter la politique Anti -Corruption d ’Attijariwafa bank inscrite dans la «Charte des 
achats responsables», dont il reconnait avoir pris connaissance et en accepter les termes  ; 
 Fournir toute assistance nécessaire au C LIENT pour répondre à une demande d’une 
autorité dûment habilitée relative à la lutte contre la Corruption.  
 Tout manquement de la part d e l’Editeur/Intégrateur  aux stipulations du présent article devra 
être considéré comme une faute grave autorisant le C LIENT, si bon lui semble, à résilier le 
Contrat sans préavis ni indemnité, sans préjudice de tous dommages et intérêts auxquels le 
CLIENT pourrait prétendre du fait d’un tel manquement.  
48-4 : Audit 
À tout moment pendant la durée d’exécution du Contrat, le C LIENT pourra procéder ou faire 
procéder à des contrôles du respect des obligations à la charge d e l’Editeur/Intégrateur  au titre 
du présent article.  
48-5 : Sanction  
Les Parties conviennent expressément que le non -respect par l’Editeur/Intégrateur  et chacun 
de ses administrateurs, dirigeants, agents, employés, sous -traitants, sous -licenciés, des 
termes de la présente clause, notamment suite à un audit (alinéa précédent), constituera une 
violation grave du présent Contrat entrainant le droit pour le CLIENT  de le résilier sans préavis 
et sans indemnité quelconque pour l’Editeur/Intégrateur  et sans préjudice de tous recours, 
action et demande de dommages et intérêts que le  CLIENT pourrait introduire en vue d’obtenir 
la réparation des préjudices qu’il aurait subis.  
Le CLIENT pourra également, résilier ou suspendre le présent Contrat avec effet immédiat, si 
l’Editeur/Intégrateur n’a pas pris les mesures correctives nécessaires dans un délai de trente 
(30) jours à compter de la date de réception d’une notification écrite qui lui est adressée par 
le CLIENT à cet effet.  
 
ARTICLE 4 9 – AUDIT  
Le Client (Attijariwafa bank) peut faire réaliser à une fréquence à convenir entre les Parties et 
au moins une fois par an, soit par ses propres salariés ou par tout tiers qualifié, et sur accord 
de l’Editeur/Intégrateur  qui ne pourra être refusé de manière injustifiée, des tests 
d’intrusion(Définir l’objet des tests).  
Référence N° CPS-xxxx-202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 42 - sur 47 …………………. … 
 Le résultat de ces tests peut être communiqué a l’Editeur/Intégrateur sur simple demande. Ils 
sont confidentiels et devront être traités suivant les conditions prévues dans ce sens par les 
stipulations de l’Article 48 « Confidentialité  » du Contrat.  
De même, le Client après en avoir avisé le Prestataire par écrit avec un préavis minimum de 
(Délai à prévoir, au moins 15 jours ), pourra faire procéder à un audit des conditions 
d'exploitation du Service, et plus généralement du respect par l’Editeur/Intégrateur  de ses 
obligations contractuelles et des conditions de leur exécution.  
A ce titre, le Client désignera soit un ou plusieurs de ses salariés ou un auditeur indépendant 
non concurrent d e l’Editeur/Intégrateur  qui devra être agréé par ce dernier et signer le 
protocole d’audit proposé par l’Editeur/Intégrateur . 
l’Editeur/Intégrateur s'engage à collaborer de bonne foi avec le représentant du Client (Salariés 
ou Tiers) et à lui faciliter sa mission en lui procurant    toutes les informations nécessaires et en 
répondant à l'ensemble de ses demandes afférentes à cet audit.  
L’audit ne pourra perturber le bon fonctionnement du Service.  
Un exemplaire du rapport d'audit rédigé par l'auditeur sera remis a l’Editeur/Intégrateur , qui 
devra l’analyser et apporter ses observations dans un délai n’excédant par quinze (15) ouvrables à compter de la date de sa réception.  
A cet effet, et d’accord parties, il est d’ores et déjà convenu que si les conclusions dudit audit : 
font ressortir des manquements à la charge d e l’Editeur/Intégrateur, ce dernier prendra en 
charge tous les frais et honoraires relatifs à l’audit ainsi que ceux relatifs aux mesures de remédiation  ; 
ne font ressortir aucun grief à la charge d e l’Editeur/Intégrateur , les frais de l’audit seront 
supportés en intégralité par le Client.  
Par ailleurs, l’Editeur/Intégrateur  prend acte et consent à ce que Bank Al Maghrib puisse 
également diligenter un audit dans les mêmes conditions que décrites ci -dessus.  
 
ARTICLE 50 – NON SOLLICITATION DE PERSONNEL  
Chacune des Parties renonce, sauf accord écrit et préalable de l'autre, à faire, directement ou 
indirectement, des offres d'engagement à un collaborateur de l'autre Partie, ou à le prendre à 
son service, sous quelque statut que ce soit.  
 Cette renonciation est valable pendant la durée du Contrat augmentée d'une période de douze 
(12) mois à compter de son expiration.  
 
Dans le cas où l'une des Parties ne respecterait pas cet engagement, elle s'engage à 
dédommager l'autre Partie en lui versant une indemnité égale à la rémunération brute totale 
versée à ce collaborateur au cours des douze (12) mois précédant son départ.  
 ARTICLE 51 – S UPERVISION DU PERSONNEL DE L’EDITEUR/INTEGRATEUR  
51.1 Encadrement  
Le personnel d e l’Editeur/Intégrateur  affecté à l’exécution du Contrat reste sous le contrôle 
administratif et la seule autorité hiérarchique et disciplinaire de l’Editeur/Intégrateur  pendant 
toute la durée du Contrat. l’Editeur/Intégrateur assure l’encadrement et le contrôle de ses 
salariés, y compris lorsque les Prestations sont effectuées dans les locaux du C LIENT . 
l’Editeur/Intégrateur  s’engage à informer son personnel sur son rôle, ses tâches et ses 
responsabilités. Cette obligation s’applique également à ses sous -traitants  , lorsqu’ils sont 
autorisés par le CLIENT . 
51.2 Hygiène et sécurité 
l’Editeur/Intégrateur s’engage à faire le nécessaire pour que son personnel lorsqu’il se trouvera 
dans les locaux du C LIENT se conforme au règlement intérieur du C LIENT , aux dispositions 
applicables aux entreprises extérieures présentes dans lesdits locaux et notamment celles relatives à l’hygiène et la sécurité.  
 
Le C LIENT de son côté s’engage à porter ces dispositions à la connaissance d e 
l’Editeur/Intégrateur. 
Référence N° CPS-xxxx-202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 43 - sur 47 …………………. … 
 51.3 Accès aux locaux  
L’accès aux locaux du C LIENT par le personnel d e l’Editeur/Intégrateur sera soumis aux règles 
de sécurité du C LIENT  et aux dispositions applicables aux entreprises extérieures présentes 
dans lesdits locaux. Il incombe au C LIENT de fournir au personnel de l’Editeur/Intégrateur les 
supports d’accès à ses locaux (par exemple, badge d’identification).  
 
Lorsque les Prestations nécessitent que l’Editeur/Intégrateur  travaille directement dans les 
locaux du C LIENT  ou utilise les logiciels et/ou matériel informatique et téléphonique du C LIENT , 
ce dernier  sera tenu de vérifier que les conditions d’accès et de sécurité sont satisfaisantes, 
dont notamment les licences et autorisations. Aucun coût ne sera supporté par l’Editeur/Intégrateur à ce titre, étant toutefois précisé que l’Editeur/Intégrateur  se porte fort 
du respect par son personnel des règles applicables en matière d’hygiène, de santé et de 
sécurité. De même, le C LIENT s’engage (et se porte fort pour le tiers concerné le cas échéant), 
préalablement à l’arrivée de son personnel, à ce que les mesures exigées par les dispositions légales et règlementaires en vigueur en matière d’hygiène, de santé et de sécurité, soient en place afin de permettre la réalisation des  Prestations dans ses locaux (et/ou dans ceux du tiers 
concerné).  
Dans l’éventualité où les dispositifs en place chez le C LIENT (et/ou le tiers concerné) ne 
permettraient pas a l’Editeur/Intégrateur de garantir le respect des dispositions légales en 
vigueur et de ses règles internes en matière d’hygiène, de santé et de sécurité auprès de son 
personnel, les Parties collaboreront de bonne foi afin d’apporter les correctifs nécessaires au 
dispositif du CLIENT (et/ou du tiers concerné). En l’absence de correction, l’Editeur/Intégrateur  
se réserve le droit de réaliser les Pres tations en dehors des locaux du C LIENT  (et ou du tiers 
concerné), dans la mesure du possible, ou de suspendre la réalisation des Prestations.  
 ARTICLE 52 - CORRESPONDANCES ANTERIEURES  
Toutes les correspondances, accords écrits ou verbaux antérieurs au présent  CONTRAT  sont 
nuls, à l’exception de la Lettre ……………. signée en date du …………………..   
 
Les documents contractuels annulent toutes propositions ou accords antérieurs, tant écrits qu'oraux, ainsi que toute autre communication, quelle que soit sa forme, entre les parties se 
rapportant à l'objet du présent contrat, à l’exception de la ………………..  signée en date 
…………………  
 ARTICLE 53 - GLOBALITE DU CONTRAT  
Les Parties reconnaissent que le présent Contrat constitue l'intégralité de l'accord conclu entre 
elles et se substitue à toute offre, disposition ou accord antérieurs, écrits ou verbaux , à 
l’exception de la Lettre d’Intention et de son annexe, dûment signées par elles , en date 
………………….  Les documents contractuels formant le Contrat sont précisés ci -après, à l’exclusion de tout 
autre, par ordre décroissant de priorité :   
 Le présent Contrat avec toutes ses composantes, à savoir (Concession du droit d’utilisation des Licences, leur Mise en oeuvre et leur Maintenance)  et ses éventuels 
Avenants ; 
 Les Guides de P ersonnalisation validés par les Parties  ; 
 Offre commerciale, et réponses aux questionnaires  ; 
 Appel d'offre  ; 
 Annexes.  du présent Contrat: 
- Annexe 1: Liste des Progiciels concédés par l’Editeur/Intégrateur; 
- Annexe 2 : Site d’Utilisation du Progiciel ; 
- Annexe 3 : Calendrier Prévisionnel de réalisation des Prestations ;  
- Annexe 4: Formulaire d’adhésion FILIALES . 
- Annexe 5 : Modalités Financières  ; 
- Annexe 6: Le PAQ  ; 
- Annexe 7  : Liste des livrables  ; 
- Annexe 8 : Délais d’intervention et heures ouvrées du Service de maintenance  ;  
Référence N° CPS-xxxx- 202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 44 - sur 47 …………………. …  
 - Annexe 9  : Modèle de fiche d’anomalie  ; 
- Annexe 10 : Protection des Données à Caractère Personnel (Loi 09 -08) ; 
- Annexe 11 : Protection des Données à Caractère Personnel (RGPD)  ; 
 
En cas de contradiction ou d’ambigüité entre les documents contractuels, il sera fait application 
pour leur interprétation de l’ordre décroissant de priorité précisé ci -dessus.  
 
Si la contradiction porte sur plusieurs versions d'un même document, les dispositions de la 
dernière en date prévaudront.  
 
ARTICLE 54 - NOTIFICATIONS  
Toute notification faite en vertu des points visés par le présent Contrat ou concernant ceux -ci 
prendra effet uniquement si elle est faite par écrit et (i) remise en mains propres, (ii) envoyée par coursier contre  accusé de réception, ou (iii) par télécopie confirmée par un envoi par 
coursier international le même jour contre  accusé de réception.  
Les notifications en vertu du présent Contrat seront envoyées aux adresses suivantes  : 
Pour le C LIENT  : 
Attijariwafa bank  
02 Boulevard Moulay Youssef   
A l’attention d e (A Définir)  
 
Pour L ’Editeur/Intégrateur 
xxxxxxxxxxxxxx,  
XXXXXXXX  
A l’attention du (A définir)  
 
Toute notification sera réputée avoir été signifiée de la manière suivante  : 
(i) En cas de remise en mains propres, au moment de la remise à l’adresse de la Partie 
concernée, l’accusé de réception faisant foi  ; 
(ii) En cas de remise par coursier, au moment de la remise à l’adresse de la Partie 
concernée, l’accusé de réception faisant foi  ; 
(iii) En cas de transmission par télécopie confirmée par une lettre envoyée le même jour 
par coursier international c ontre  accusé de réception, le Jour Ouvrable de cette 
transmission par télécopie comme l’atteste un rapport de transmission par télécopie 
concluant.  
 
Les Parties conviennent qu’elles favoriseront les échanges en français par courrier électronique 
aux adresses suivantes : 
Pour le C LIENT:  
 
 
Pour L’Editeur/Intégrateur:  
 
Ou 
Par le biais du système Internet de gestion des relations avec la clientèle développé par L’Editeur/Intégrateur et accessible à l’adresse suivante  : https://..................  
 
En ce qui concerne les points suivants  : 
- notification(s) de Défaut(s) ; 
- notifications d’éléments manquants ou défectueux pendant la livraison de tout ou  
partie des Produits Livrables.  
La réception d’une telle notification adressée par Le C LIENT  [par courrier électronique / par le 
biais du système Internet de gestion des relations avec la clientèle développé par 
L’Editeur/Intégrateur fera l’objet d’un accusé de réception de la part d e ce dernier  par courrier 
électronique.  
 ARTICLE  55: CONVENTION DE PREUVE  
Les documents sous forme électronique échangés entre les parties feront preuve, sous réserve 
Référence N° CPS-xxxx- 202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 45 - sur 47 …………………. …  
 que puisse être dûment identifiée la personne dont ils émanent et qu’ils soient établis et 
conservés dans des conditions raisonnables permettant d’en garantir l’intégrité.  
 
Les modalités techniques d’identification, d’authentification et de conservation sont définies au 
« PAQ » Plan d’Assurance Qualité.  
 ARTICLE 56 - MODIFICATION DU CONTRAT  
Aucun document postérieur, aucune modification du Contrat quelle qu'en soit la forme ne 
produira d'effet entre les Parties sans prendre la forme d'un Avenant dûment daté et signé par 
elles. 
 
ARTICLE 57 - INTUITU PERSONNAE  
Le CONTRAT  est conclu intuitu personae en tenant  compte de la qualité des Parties et de leurs 
dirigeants. L’intuitu personae constitue une des conditions essentielles de la conclusion du 
Contrat  par le CLIENT . 
 
Aucune partie du Contrat ne pourra être, de quelque manière que ce soit transférée, concédée, 
cédée ou sous -traitée par L’Editeur/Intégrateur  directement ou indirectement à aucune personne 
physique ou morale sans le consentement  exprès, préalable et écrit du CLIENT . 
 
ARTICLE 58 - TITRES  
En cas de difficulté d'interprétation entre l'une quelconque des présentes clauses et son titre, 
le contenu de la clause prévaudra sur son intitulé.  
 
ARTICLE 59- NULLITE  
Si l'une quelconque des stipulations du présent Contrat s'avérait nulle au regard d'une règle de 
droit en vigueur ou d'une décision judiciaire devenue définitive, elle serait alors réputée non 
écrite, sans pour autant entraîner la nullité du Contrat ni alt érer la validité de ses autres 
stipula tions.  
 
ARTICLE 60 - RENONCIATION  
Le fait que l'une ou l'autre des Parties ne revendique pas l'application d'une clause quelconque 
du Contrat ou acquiesce à son inexécution, que ce soit de manière permanente ou temporaire, 
ne pourra être interprété comme une renonciation par cette Partie aux droits qui découle nt 
pour elle de ladite clause.  
 ARTICLE 61 - REFERENCE  
Dans le cadre du présent Contrat, le CLIENT  autorise L’Editeur/Intégrateur  à utiliser son nom en 
qualité de référence.  
 60.1 Cette citation est limitée  à : 
- La citation dans des propositions ou des réponses à des appels d’offres  ; 
- Une réponse sur une demande de référence  ; 
- Une présentation dans le rapport annuel de 
L’Editeur/Intégrateur . 
 60.2 Cette citation s’effectuera  : 
- Sans désignation de P restations directes ou indirectes  ; 
- Avec précaution, afin de ne pas porter atteinte à l’image de marque du CLIENT . 
 Nonobstant toute sous -traitance passée par 
L’Editeur/Intégrateur  avec le consentement du 
CLIENT  et nonobstant le  consentement général ou restrictif du  CLIENT , L’Editeur/Intégrateur  
sera et restera l e seul responsable de la qualité et de la bonne et prompte exécution des 
Prestations et de l’observation de toutes les conditions et obligations du Contrat  à tous égards 
comme si aucune sous- traitance, ni aucun sous -contrat n’a lieu.  
 
L’Editeur/Intégrateur  ne pourra faire état par l’intermédiaire d’un moyen de communication 
s’adressant au grand public (sans limitation  : publicité, communiqué de presse, site Internet, 
Référence N° CPS-xxxx-202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 46 - sur 47 …………………. … 
 plaquettes commerciales imprimées en grande quantité …) de ses relations avec le CLIENT  que 
sous réserve de l’autorisation préalable et écrite de celui -ci. 
 
ARTICLE 62 - INDEPENDANCE  
Il est exclu que le présent Contrat , fondé sur une confiance réciproque, puisse donner lieu à 
une quelconque association ou société de fait ou de droit entre les Parties contractantes.  
 Chaque Partie agissant à titre indépendant et sans rapport autre que les stricts droits et 
obligations les liant en vertu du présent Contrat . 
 
L’indépendance des Parties constitue une des conditions essentielles à la conclusion de ce Contrat . 
 ARTICLE 63 : DROIT APPLICABLE   
Le présent contrat est soumis au droit Marocain  
 
ARTICLE 64 : ATTRIBUTION DE COMPÉTENCE  
En cas de litige qui viendrait à naître entre les Parties à propos de l'exécution, de l'interprétation du Contrat, les Parties s'engagent à coopérer avec diligence et bonne foi en vue de trouver une 
solution amiable.  
 
Si, toutefois, aucun accord n'est trouvé, pour toute contestation, litige, qui pourrait s'élever dans l'interprétation ou l'exécution du Contrat, compétence expresse est attribuée au Tribunal 
de Commerce de Casablanca . 
 
Les deux parties  acceptent les termes du présent contrat, après en avoir pris connaissanc e 
 
Le contrat intégral comprend les 64 articles ci- dessus et ONZE  (11) Annexes jointes . 
 Fait en 2 exemplaires Originaux, le premier pour l’Editeur/Intégrateur, le second 
pour le CLIENT ,  
A Casablanca , Le xx /xx/20 xx. 
  
 
  
 
   
 
  
 
   
 
   
 
  
 
 
 
Référence N° CPS-xxxx- 202x 
 
……………………. -AWB Reproduction interdite  Page - 47 - sur 47 …………………. …  
  
 
   
ANNEXES  
 
- Annexe 1: Liste des Progiciels concédés par l’Editeur/Intégrateur;  
- Annexe 2  : Site d’Utilisation du Progiciel ; 
- Annexe 3  : Calendrier Prévisionnel de réalisation des Prestations ;  
- Annexe 4: Formulaire d’adhésion FILIALES.  
- Annexe 5  : Modalités Financières  ; 
- Annexe 6: Le PAQ  ; 
- Annexe 7  : Liste des livrables  ; 
- Annexe 8  : Délais d’intervention et heures ouvrées du Service de maintenance  ;  
- Annexe 9  : Modèle de fiche d’anomalie  ; 
- Annexe 10  : Protection des Données à Caractère Personnel (Loi 09 -08) ; 
- Annexe 11  : Protection des Données à Caractère Personnel (RGPD)  ; 
 
 
   
 